---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      新加坡游学之行               # 标题 
subtitle:   充实的旅行 #副标题
date:       2018-02-17              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-singapore.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 旅行

---

# Entrepreneurship
我们在新加坡国立大学进行了关于Entrepreneurship的课程，在我看来这门专业包括市场经济，金融分析和商业管理，是它们的一种融合，类似于斯坦福大学公开课《如何创业》所讲内容。

其中关于创业的内容让我印象最为深刻，老师讲解了关于创业的各个知识点，其中两点我认为最受用：

首先，创业要有**愿景**（mission），这可以理解成一个大方向，也就是愿景在某种程度上可以帮助创业者聚焦。在创业的路上会有很多干扰因素，如果没有愿景，会很容易精力分散，导致跑偏。而聚焦可以让有效资源集中起来，单点突破，早早拿出成熟产品，这对创业公司形成稳定现金流是很有利的。

聚焦说起来很容易，而做到却很难。创业公司，其实和一无所有的年轻人是类似的。当你一无所有的时候，会想抓住所有的可能性，而这样恰恰会失去所有的可能性。

再就是商业模式，一个成熟的商业模式最重要的两点就是**可复用**（repeatable）和**可提升**（scalable）。当商业模式“可复用”时，企业所投入的维护精力要少很多，所以有能量的盈余去做“可提升”的项目；这样的商业模式也容易带来复利，实现指数增长。

个人发展也可以借鉴这两点，单纯靠鸡血来刺激自己的行动，一是每次下定决心重新开始都会耗费能量，再就是如果不能持续行动，复利效应的时间也会拉长，系统反馈太慢致使人们看不到成果，就面临放弃的风险。我们需要的是数十年如一日运行稳定的行动系统和学习系统，能让我们以最小能量投入维护的同时，保证我们的注意力最大限度的投入在可以创造价值的领域中。

# 华裔馆——对历史的思考
一个国家的过去即为它的历史。新加坡并不像中国一样历史悠久，但它的历史和中国确实息息相关。

记得在中学学历史的时候，书本中关于孙中山先生的事迹与贡献篇幅很少，可以说是轻描淡写，书本中描述的更多是关于共产主义者的丰功伟绩。

在华裔馆中，我却看到了不一样的历史观。虽然不至于对我造成思想冲击，但也给我提供了一个**外部视角**看待中国的历史。

无疑，孙中山先生是一个伟大的人物，他打破了中国的封建模式，创造了一个更现代更开放的中国；毛泽东先生同样伟大，现在看那本《论持久战》依旧不过时，更何况那本书写于1938年。

只是，不同的社会、不同的意识形态的历史偏好不一样，这些偏差在某种程度上就成为了我们大众眼里的事实。就像中国身为一个社会主义社会，我们认为毛泽东解放了中国，我们理所应当认为他对中国做出的贡献空前绝后；而在新加坡，他们展示的更多是孙中山先生的事迹，南洋理工大学华裔馆所展示的一张一张印有孙中山头像的纸币就可以证明这一点。

所以可能勒庞认为历史毫无作用的观点在某种程度上是对的，历史说到底还是主观的产物，完全客观是不可能的，更别提还原历史的真相。日本的靖国史观在我们看来全错，但从日本民族的角度来看，他们会认为这样的历史描述就是事实。

所以可能，历史的客观事实是不存在的，存在的只是人们自以为的历史，只是人们心中虚构的故事。

# 城市规划馆——对未来的展望
新加坡有长达50年的城市规划，关于土地、水资源、产业等等方方面面都有详细的规划。

当时我就给自己提出了一系列层层递进的问题：中国是否有必要有这样的规划？如果有必要，中国是否也能有这样时长的规划？如果能，怎么做出这样的规划？规划的内容包括什么？新加坡的规划内容是否有借鉴的地方？

经过深入思考，我得出了一些答案。

首先，有必要进行规划。个人需要职业发展规划，公司需要战略规划，国家身为一个更大的虚拟实体，没理由毫无目的任其发展。

但是，长达50年的规划就未必可行了，首先中国地广人密，无论从物理空间的大小还是人口数的多少来看，中国都可以看成一个很大的、复杂度很高的系统，它的变量太多，其中很多变量不是人为可控的，就像一个部分操作失灵的巨人，让它沿着直线走到目的地是基本不可能的。我们能把控的只是大方向，以及在短时间反馈中及时微调方向，所以一个又一个5年计划是合理的。

而具体怎么做，落实到执行层，就不是我这样的平民能决定得了的了。不过我认为规划的内容一定包含**增长**，无论是国民生活水平的提升，还是科技进步的加速，都能靠经济增长来解决。

但是很多时候，选择经济增长还是选择生态稳定是一个**零和博弈**，《未来简史》中有一句话：“每当要在经济增长和生态稳定中二选一时，政客、企业领导者和选民几乎总是选择增长。”这样一个无解的问题，我在此馆中得到了启发，似乎找到了破除困境的方法。

这就引出了我认为可以借鉴新加坡城市规划的地方，即利用科技创新，共同实现经济增长和生态稳定；加强群众的环保意识，做教育上的普及。这样，就能将经济和生态转化为**正和博弈**。新加坡的水利系统相当发达，基本保证了在不破坏生态的条件下，实现资源的自给；新加坡到处有环境保护的宣传，制度上不允许卖口香糖就可见一斑，而且在滨海湾花园中，有一处专门为的环境保护设立的展馆，在S.E.A.海洋馆也有宣传保护海洋动物的柜台。

# 美食，美景
最后简单介绍一下新加坡好吃和好玩，先写下来，这样有朋友要去玩我直接可以顺手发个攻略😄。

圣淘沙里，环球影城必玩项目有*变形金刚*，*木乃伊*，*过山车*，*未来水世界*；最好留一下午穿上泳裤去*圣淘沙的沙滩*，可以在海里嬉戏，或者晒一下午太阳，一下午do nothing，单纯享受时光。

*滨海湾花园*是殊胜的人工景点，*鱼尾狮*是新加坡的最具标志性的建筑雕塑，金沙酒店的*空中花园*晚上食用最佳（可惜我白天去的）。

*麦里芝水库*很美，推荐去徒步；*夜间动物园*很具特色，9点钟去的时候还有喷火表演。

*牛车水*是新加坡的Chinatown，*甘榜格南*是阿拉伯人聚集地，*小印度*富有印度风情。

*Zouk*是全球排名第三的夜店，门票30新币，周三女士免费。

平价美食推荐：*了凡油鸡饭面*墙裂推荐，世界上最便宜的米其林；甘榜格南有家*Zamzam*，咖喱牛肉和拉茶超级美味。其他美食有*黄亚细肉骨茶*、*叻沙*、*海南鸡饭*，都值得一试。
