---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      一些关于身体健康的想法              # 标题 
subtitle:   照顾好自己 #副标题
date:       2018-03-29              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-hel.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 反思
---

这个月病了两次，一次在开学伊始，一次在这个月月底，犯的都是同一种病：咽喉痛，一咽唾沫喉咙火辣辣得疼，伴随着一点身体高热现象。[^1]

[^1]: 若你也犯相同的病症，买蒲地蓝消炎片和苦金片，记得按时吃药。

这几天很嗜睡，下午一二节没课的话，中午要睡两个小时；打不起精神，有种拖不动身体的感觉，各个方面效率很低。

所有重要的事情，都需要靠身体来实现。出门在外照顾好自己，绝不是一句客套话，是我们必须身体力行的。

都已经成年了，自己这点破事扛扛就过去了，不要告诉家里人，免得他们担心。父母已经很辛苦了，再当个巨婴让他们分心，我于心不忍。

## 概率事件
平时自己生活习惯无敌健康，每天1个小时锻炼，从不熬夜，就算在成都平时也很少吃过于辛辣的食物。

可“病”这东西不管你这套，不管你是生活习惯极差，还是保持高度自律的生活，病该来还是要来。

这时有人可能会说：既然这样，那我放纵自己好了，每天晚睡晚起，吃香喝辣，反正怎么着都会得病。（会有人这么想吗……）

如果从概率的角度想，这一切都能想的通了。生病是一件概率事件，那么既然是概率事件，概率就有高有低，查查吸烟与不吸烟群体患肺癌的概率就明白了。

保持健康的作息生活虽不能完全规避患病的风险，却可以减小这个风险，短期我们也许看不出自律者和放纵者之间的差距，一旦时间线拉长，长期来看自律者的优势就显现出来了。

俗话说：**常在岸边走，哪有不湿鞋。**不要等到鞋湿的时候才想到不湿鞋的好。

## 钱与命
“40岁前用命换钱，40岁后拿钱买命。”这句话曾在网络上引起了轩然大波，不少人纷纷表示恐惧与同感，感慨自己的生活太辛苦，万一一不小心太累了猝死了可咋整。

我相信这里面的人，其中99%的努力程度都没达到威胁健康的程度，真正拼命的人哪有时间上网上倒苦水？

好，就算他们真的在用身体健康换取经济利益，我们来理性计算一下这笔买卖到底划不划算。

我们把健康损伤分为两种：一种是可恢复的，另一种是不可恢复的。

**拿不可恢复的健康损伤去换取经济利益绝不可取。**可还是有人用这种方法换自己想要的东西，最典型的例子是用肾换iPhone，真的令人感到痛惜。

还有一种是可恢复的健康损伤，比如偶尔熬夜一晚上，第二天睡一觉的补回来了。拿可恢复的健康损伤换经济利益，可取，只要经济的收益大于健康的损伤即可。假如有人要做一个一百万的项目，要求第二天早上之前完成，如果这时候他说“熬夜伤身体，就算做完有一百万，我还得早点睡”，我就不得不怀疑这人脑子里是不是进糖醋鱼了。

## 如果病已成事实
前面都在分析疾病没发生在人的情况，那，如果病了呢？

解决思路一是：**去找医生，充分享受工业时代专业化分工的福利。**

这个时候你只需要准备好足够的钱就可以，用钱换医生的服务，这也是经济学的**比较优势理论**。努力赚钱的效用之一，就是可以在生病这种小概率事件来临时，你有足够的准备面对它。

这里还有第二种解决思路：**利用互联网的信息**。

我们的平常小病，其实都不必去看医生，比如感冒这种几乎人人都得过的病，上网上找解决方案就可以。

当然你也要小心网络上的潜藏危机，网络信息不一定是准确的，一定要小心分辨，谁都不想让魏则西事件发生第二次，对吧。

你可以在网络上找**《世界卫生组织基本药物标准清单》**，在这个清单上找对应药物，然后对症下药给自己治疗。大多数小病都能在这个清单里找到治疗方法，这应该是天底下最靠谱的解决方法之一了。

## 最后再说点什么
其实一个人一生无大病无大灾，身体健康，有事情做，有人爱，已然是最大的幸运。

我喜欢看纪录片，因为从始至终，我每时每刻都能感到自然的伟大和生命的壮阔。

愿你能感激自己的生命。

顺颂时祺。