---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      形式、语言和风格              # 标题 
subtitle:   《北京大学公开课：影片赏析》学习笔记（1） #副标题
date:       2018-03-24              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-movies1.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 影像
---

偶然刷到[北京大学公开课：影片赏析](https://open.163.com/movie/2012/4/1/0/M8I8EP2ET_M8IQDV010.html)，听完第一课实在令我感到惊艳，戴锦华老师使用大量精彩的隐喻帮助学生理解影片赏析的必要概念，而且在课中不乏精彩的点评，引人深思。

公开课共5节，打算写一系列学习感悟，此为第一篇。

## 形式 语言 风格
**形式、语言、风格，构成了电影最基本的三要素。**这三者并不是完全互相独立的概念，准确来讲三要素是一种相互影响的有机关系。从这三种角度着手，我们可以对影片赏析有一个基本的认知。

关于形式，我的个人理解是表现形式，例如形式可以划分为叙事性与非叙事性。

**注重形式的极端就是形式主义**，形式主义的电影着重于人工的视听体验，也就是极力表达主观看法，与崇尚不做任何艺术加工的现实主义是对应关系。戴老师把形式主义比喻为洋葱头，剥开一层皮还是一层皮，也就是形式主义剥开一层形式，呈现的还是形式。

大多电影崇尚电影形式的透明化，这个“透明”很难直观理解，这里戴老师也提供了一个精彩的隐喻：电影形式透明，就好像你透过一个被擦得特别特别干净的玻璃看电影一样，你看得特别清晰，没有感觉与玻璃外的电影有距离感。

相反， **如果电影着重凸显形式，就会使表达对象陌生化。**然而这样不符合常规的操作并不是不可，本课讲解的《钢的琴》就是刻意凸显形式，反而获得成功的例子。

电影语言是电影描述客观世界、表达主观思想的特殊艺术语言。它与我们日常的语言极其相似又有所不同，相似点在于它们都是表达传递的媒介，只不过电影语言的表现形式在于使用画面形象，直接作用于人的视听感受。

至于电影风格，我们可以借助文学来理解它。每一个作家都有他的文风，这也就是文学作品的写作风格。有些文学作品，我们只要读过就知道是谁写的，这就是风格的直观体现。

电影风格也是如此，每个影片的摄影、剪辑、场面调度与声音等就是风格系统的表现形式。赏析一部影片，尤其是遇到那些和拍摄手法不太常规的影片时，我们要从中着手进行思考，分析它的电影风格。而不是以过往观影经验所累积的惯性直觉方式，去感受影片技术上或情感上的精彩片段。

## 场面调度
场面调度本是一个舞台剧的概念，由于电影和舞台剧有共通之处，这一概念也被应用于电影创作之中。

场面调度两个层次，第一个层次是演员与道具、环境之间的相对变化，这与舞台艺术没什么不同。

第二个层次是在第一个层次的基础上，添加了摄影机这一角色。这就把场面调度变得复杂起来，电影艺术者不仅仅要考虑摄影机与演员、道具、环境之间的关系，还要考虑到摄影机自身的变化移动。

> 演员就好像水族馆里的鱼，他们与道具、环境自如地互动，丝毫不受观众和拍摄器材的影响。

在这里，摄影机是一个重要的角色，而且往往是“隐身”的，如果观众发现了摄影机的存在，代入感就被打破了。

但也有电影故意让你意识到摄影机的存在，为了打破你的代入感，迫使你从一个第三方的视角观察电影。

## 电影的更多可能
**电影是平面的、二维的，电影的魅力在于第三维度的幻觉**，于是电影艺术者总结出来一个规律：摄影机多用纵深移动，少用水平移动，因为纵深感会给人造出立体的幻觉。

但《钢的琴》采用大量水平机位移动，却也获得了成功，甚至这种扁平的调度成了风格。

戴老师的讲解如下：它为什么成功了，因为它不是在一个对电影艺术、场面调度、电影形式无知的意义上使用的，而是在烂熟于心的意义上，去有意识地做这次冒险。

这句话太精彩了，精彩在于，这句话背后的承载的意义不光光适用于电影创作，更适用于生活的方方面面。

YC创业课里，关于直觉有两个截然不同的说法。Sam说，年轻人，相信你的直觉吧。Paul说，别闹，创业有很多违背直觉的地方。

我们到底该相信谁的？

其实这两个人说的都没错，重要的是视情况而定。当你对你的领域一无所知的时候，你的直觉往往不切实际，没什么用；当你对你深耕的领域稔熟于心的时候，你的直觉是可以相信的，因为这是经验、知识的长期积累共同作用的结果。

创新不是那些空想家想象中的那样，天马行空想象一番，就能拿出惊天动地的Idea。**创新往往建立在烂熟于心和深度思考的基础上，不深入了解你所处领域当今的技术限制，也就无从知道未来的发展方向，更别提颠覆式的创新了。**

最后以课的结束语作为结尾吧：

> 艺术、形式、透明的形式、故事的自我讲述，是商业电影观影快感的必然元素，但是它不一定是充分的元素。在电影当中，一切皆有可能。每一部电影，都是对电影艺术家的才能的一次挑战。所有的艺术都是戴着镣铐的舞蹈，关键是你能不能戴着镣铐仍然跳得欢畅淋漓，仍然传达出它的美感。