---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      马云斯坦福大学演讲：想法与技术可以改变世界              # 标题 
subtitle:   向真正的赢家学习 #副标题
date:       2018-04-13              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 公开课
---

在网易公开课看了马云在斯坦福大学的演讲，感触颇深，建议你也听听：[马云斯坦福大学演讲：想法与技术可以改变世界](https://open.163.com/movie/2015/12/P/P/MBB33UV63_MBB3FH8PP.html)

有人说马云的演讲就是在撒鸡汤，那我只能笑笑不能苟同了，至少在我看来，这个演讲里全是极其有用的方法论。

我也很奇怪为什么有人愿意去听声称自己月入百万的自媒体讲自己如何赚钱，却从不向真正的赢家学习。我们学习其他领域，比如编程、英语、写作，都会去找相应领域真正的名师、高手，而不是嘴炮王者大神。那为什么大多数人在赚钱领域，会选择次优解而不是最优解呢？我想不明白。

> 在看这篇文章之前，希望你能看一遍这个三十五分钟的演讲。

## 时间源头
我想强调他这次演讲只是顺带一提的点，就是他很感激在硅谷的时光，具体为什么感激，他没提。

其实这隐含着一个非常牛逼的思路：他从硅谷看到了互联网的趋势，然后回国创业。同样的例子，李彦宏也遵循着这个模式，毅然离开硅谷，回国创业。

为什么这个思路牛逼？容我先绕个弯子。

我们所有人都生活在同一个时间维度下，比如你现在在中国打篮球，与此同时一位法国人正准备睡觉，尽管你们之间有时差，但是你们仍然在同一时间下做不同的事。

我们再看另一个例子，《乌合之众》的豆瓣短评中有一个很有趣的评论：

> 昨天有个小伙伴回我，这本书当中的很多理论，更适用于今天，我说作者很牛逼，写得这么有前瞻性，小伙伴说不是作者牛逼，是我们真的落后了西方那么多年。

这个“落后那么多年”，是指物理时间的落后吗？也就是2010的法国人刚刚睡觉，2020年的你才举起投篮的手？

这个解释肯定很荒谬对吧，其实这个落后多少年，指的是在某一领域，我们需要多长时间才能达到他们的程度。

从这个角度来看，我们每个人生活在不同的时间里。比如VR技术已经在美国得到了普及，然而在非洲部落里，他们连VR都没听说过，他们需要经过很多年，等VR更加普及的时候，他们才能有机会尝试VR。

所以，别人此时此刻经历的事，你可能需要很多年以后才能经历。

马云的思路牛逼点就在这，在美国，尤其是硅谷，互联网已经成了人人皆知的事情，已经有些人开辟的互联网行业，那时可能还没有形成竞争红海，但马云想靠互联网与硅谷的互联网创业者竞争的话，还是有点难度的。

但中国就不一样了，几乎没几个人知道互联网，而且中国人多，凭借着群体规模，互联网的发展潜力巨大。那时，中国的互联网是一大片蓝海，待开辟的荒原一望无际全是宝藏。

第一批成功的拓荒者赢得最大比例的财富，这叫红利。后来人按照先行者的路径踏过来，基本啥也得不到，因为资源被掠夺干净了。

这个道理几乎处处适用，看看微信公众号，刚开始进入的人赚得盆满钵满，现在想靠微信公众号赚钱太难了。

若借鉴这个思路，你找到未被拓荒的红利区就容易很多：**你只需前往时间源头。**

硅谷就属于时间源头，那里现在发生的事，是你所在位置未来才会发生的事。

马云去硅谷，也就是从未来得到第一手的原始信息和技术，回到中国利用这个“时间差”进行创业；你也可以前往北京看看趋势，然后利用信息优势在二三线城市创业。

> 知道为什么没什么作用的保健品一般都卖给偏远地区的老人了吧，这些在城市人眼里这些东西稀松平常，然而在偏远地区的老人眼里，这些保健品是“高科技”，再经销售一忽悠，这笔邪恶的买卖就成交了。

这也可以看成是一种降维打击，三维生物一眼就能看清二维平面所发生的事情，而二维生物不懂三维世界发生的一切。同理，前往时间源头，就是一个能让你升维的机会。非洲部落不懂硅谷发生的技术创新，但斯坦福大学可以通过研究非洲部落发展人类学。

## 成功的三个要素
马云说阿里的成功取决于三点：

1. 没有钱
2. 创始人不懂技术
3. 没有规划

马云说他在哈佛讲完这三点后，学生乐坏了，教授却气坏了。

你是不是也很开心，觉得“我正好符合这三点诶，那我也能创业成功”。

如果你仔细分析这三点，你会发现这三点没那么简单。

我们先拿第一条开刀，难道真的是没钱创业才成功？错了，是**相对**没有钱，相对于他的竞争对手，他的钱算少的。

一分钱都没有就想创业，这是天方夜谭，马云最开始也是有5万块钱启动资金的。

如果你创业的启动资金是一百万，而你的对手启动资金是一千万，那你也可以说自己没钱。但你相对于劳苦大众来说，一百万已经算很有钱了。

我们再来看看资金短缺对他金钱观的影响吧，用他的话来说就是：

> 能用钱解决的问题都不是大问题，钱只是解决问题的手段而已。

我们可以学习一下这种金钱观，即**钱只是解决问题的手段，而不是我们的孜孜以求的目标。**

用钱解决问题形成惯性的话，你就很难动用你其他资源解决问题了，比如脑力资源。

钱是不可复用的，花掉就没了；而脑力可以复用，你解决了这次的问题，下一次遇到同样的问题你就更容易解决了。

马云关于钱的金句还有很多，留给你细细品味，比如：

> 钱不能乱花，一个公司的钱就像一个公司的军队，一旦出去，必须赢。

我们再来看第二条，其实他不懂技术，也是一个相对的概念，相对于阿里的工程师，他比较不懂技术。

作为一个互联网公司的创始人，他不可能对互联网技术一无所知。只有懂得现今技术发展到什么程度，技术瓶颈在哪，目前的技术缺陷，未来的技术发展方向，他才能真正利用这个技术达成他的创业目标。

不懂得写软件代码，没关系。就像顶级黑客不需要懂得计算机内部晶体管是如何工作的，他只需要使用计算机创造出优美的软件即可。同理，他不需要码代码，只需要懂得如何带领好公司，他的原话如下：

> 外行可以领导内行，关键要尊重内行。

没有Believe，技术只是工具；如果有Believe，技术就变成了生产力，马云的作用，就是阿里的Believe。

再说说最后一点，没有商业上的规划。其实这句话也并不全面，后面马云解释说：

> I never plan，而不是We never plan。

这里的I指的是他自己，他身为领导者，最应该比别人先看到未来趋势，然后带领团队走向这个趋势。所以他必须抛掉脑中计划的条条框框，从而适应外界多端的变化，如他所说：

> 我们人生就是一个plan，拥抱变化，但是不要丢掉自己的方向感。

We指的是阿里团队，他没有计划，不代表整个阿里没有商业计划。从愿景到把它变成现实，需要一定的规划进行进度跟踪，根据反馈及时作出调整。如果没有计划下达给公司的执行层，工程师是无法工作的。无法将愿景变成现实，一毛钱不值。

> 推荐阅读《领导梯队》。

## 拥抱变化
在中国还处于封建社会的时候，除了少数几个高速发展的时代，一个人想要有成功的机会，只能通过战争来实现资源的再分配，获得阶级上的跃迁。如朱元璋，乞丐变皇帝。

而如今技术使人生产力得到大幅提升，技术带来的资源增量已经远超战争的资源掠夺了，以前改变世界靠炮火，今天改变世界靠想法和技术。

未来的世界也是处于高度变化中的，变化的地方才是发展的地方。这个变化不是战争带来的动荡不安，而是技术带来的生产力变革。通过技术变革，我们也能实现资源的再分配。马云原话如下：

> 任何社会变化和矛盾都是年轻人的机会，如果不变化，没有年轻人什么机会，你不变化一定死，你变化了兴许还有机会。

在这次演讲，马云也顺便提了一下未来的一个趋势，即关于这个时代的获胜筹码：

> 工业时代靠规模取胜，信息时代数据时代靠创新取胜，靠个性化取胜。

因为靠规模效益获利，那么大公司的形成是必然的，因为只有大体量的公司才能响应如此大规模的需求。

然而在高度变化的信息时代，大公司可能就很难再适应下去了，因为公司规模越大，公司对外界的响应周期就越长，也就更难以响应个性化需求。就像一个步态缓慢的巨人踢足球赛，还没等他转身，球可能已经进门了。就算康熙想改变国家，在二十年内也只能完成三件事。

所以组织的扁平化会成为趋势，未来的公司，基本都是由一个个小团体组成的。团体成员目标一致，专业化分工，以合作的关系实现创新、打造个性化产品。况且，小团体没有大公司因为规模带来的大内耗和笨重感，从而效率更高，对变化的反应更快，更利于进行小规模创新，用他的话说就是：

> 我们可以通过经济发展和创新可以影响无数的人，一个小小的idea，只要你真正认同并做它，世界就会发生变化。

## 再说点什么
这个演讲值得我们看很多遍，除了上述内容，马云在这次演讲金句频出。

比如关于运气：

> 运气多的时候，分享给别人，运气就像种在别人这的豆子，有一天会长出来，你还有可能多一点。

关于国家的梦想：

> 政治体系改革、财政改革和我们没什么关系，把自己的梦想做成，才是社会的梦想，国家的梦想；国家的梦想成功和你的成功不一定有关系，但每一个人成功了，社会的梦想才成功。

这个演讲值得学习的点还有很多，希望你能在欣赏他真诚分享的同时，也能从中挖掘出你想要的价值。