---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      《我们赖以生存的隐喻》书评              # 标题 
subtitle:   颠覆语言观的著作 #副标题
date:       2018-02-22              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-e2e-ux.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 书籍
---

# 隐喻构建了我们眼前的现实

想必所有人都知道这样一句话：“时间就是金钱”，这句话就是一种隐喻，代表着工业时代的时间观，全世界的文化西化其实部分就是把这个隐喻引入这些文化。

我们来研究这一隐喻出现的时代背景，我们就会明白“时间就是金钱”隐喻的时代意义。

工业化时代将生产拆解成无数份工序，实行专业化生产，从而提高生产效率。

相应的，在这样注重专业化分工的大背景下，学校也致力于把人培养成为一个拥有细分专业知识的人，使人成为一个可以在生产线上工作的“生产机器”。

人们在这样的工作环境下工作，时间和金钱基本上是线性兑换的。就比如老板规定拧1个螺丝钉得1块钱，我平均1个小时拧60个螺丝钉，这样工作的时长就对应着我拿到钱的多少。

所以，“时间就是金钱”隐喻应运而生，它很大程度决定来人们使用时间的方式，从而构建了工业时代的现实。人们通常会面临这样一个选择：我究竟是要花时间工作去换取经济收入，还是花时间娱乐换取情绪价值？

而这样的选择只发生在工业时代，在其他时代就不一定存在。比如农业时代，人们的时间随着种植节律分配，即使你一天24小时一直耕种，坚持一年，你最后的收获也不一定比隔壁老王多，所以“时间就是金钱”隐喻就不存在于农业时代。

而当今时代也已不同于工业时代，有人用一个新词VUCA**（易变性Volatility、不确定性Uncertainty、复杂性Complexity、模糊性Ambiguity）**，形容当今时代。

这个时代充满不确定性，人工智能也替代了那些高度重复的机械工作，人类智能更倾向于跨领域的解决问题和创新，在这种情况下，人们的工作回报于时间周期不再是线性对应，于是“时间就是金钱”隐喻也不适用于当下了。

为了适应我们当今的时代，我们又会创造出怎样的隐喻呢？

# 隐喻是思维的重要手段

隐喻究竟是怎样影响我们思维的呢？我们从地球开始说起。

虽然我们生活在地球上，似乎对这个地球很熟悉，可是当你问一个没有地理背景知识的人地球构造是什么，他肯定答不出来，因为他没有关于地球构造的自然经验，也就是地球构造对他来说看不见，摸不着。

不过，我们也没有看见摸到地球内部啊，可我们为什么知道地球的构造呢？

是因为隐喻帮助我们理解了地球构造。我们被教过，地球就像鸡蛋一样，地心就好比蛋黄，地幔就好比蛋清，地壳就好比蛋壳。而这就是隐喻——“地球是鸡蛋”。

我们几乎每个人都见过鸡蛋，摸过鸡蛋，打开过鸡蛋看到它的内部，我们有对鸡蛋的自然经验。地球构造的概念依据鸡蛋的概念被我们理解，于是，我们很容易想象出地球内部的样子。

**而隐喻只能构建单一概念的有限方面，隐喻会凸显出概念的某些方面，相应也会淡化概念的某些方面。**比如我们只能通过“地球是鸡蛋“隐喻理解地球的内部结构，而不能通过这一隐喻理解地球内部的物质。这一隐喻凸显了地球的结构性，而淡化的地球的物质性，我们知道地球像鸡蛋一样分为三部分，而我们不能确定地幔就像蛋清一样是液态的。

而这就是我们理解事物的根本方式，我们生活中的非物质概念大多数是靠隐喻来构建的。如果没有隐喻，我们根本没法理解那些诸如时间、爱等概念。

# 知识改变命运的正确姿势

李笑来说过：“判断一个人聪明与否，一是看他脑海是里是否有足够多清晰、正确的概念，二是看他脑海里这些概念之间是否有足够清晰、正确的联系。”

而概念是否正确、是否足够清晰，概念之间的联系是否正确、是否足够清晰，则完全取决于这个人构建这些概念所用的隐喻是什么样子的。

一个认为“注意力>时间>金钱”的人，会认为注意力是最宝贵的资源，并倾向于用金钱买时间，从而把自己的注意力放在最能创造价值的地方；而一个认为“金钱>时间>注意力”的人，会不珍惜自己的注意力资源，会让它白白流失掉。

而“注意力>时间>金钱”，就是隐喻“更多即更好”构建的概念系统。时间“大于”金钱，所以时间更好；注意力“大于”时间，所以注意力更好。我们用隐喻构建出这三个概念的优先级，改变我们的价值体系，从而影响我们的行为方式。

这就引出了知识改变命运的正确姿势：

通过学习，构建更优的隐喻系统，更正确、清晰地描述概念和概念之间的联系，从而获得更多正确、清晰的概念和概念之间的联系。

而这些概念和概念之间的联系会形成我们的价值体系，从而影响我们的行动，使我们在物理世界创造更多价值；这个不断打磨的价值体系，也会帮我们形成优质的思维模型，从而对未来进行预测，提高自己未来胜出的概率。
