---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      从托福TPO学到的有趣知识点              # 标题 
subtitle:   把它当作美国的通识教育 #副标题
date:       2018-08-06              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-tpo.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 TOEFL
---

## Philosophy
### 亚里士多德（Aristotle）
亚里士多德的道德理论力图阐明：什么是真正的幸福？怎样使人变得幸福？

先来介绍两个术语：**外在价值（extrinsic value）**和**内在价值（intrinsic value）**。

**外在价值的含义是，认为一件事物的价值在于它是能帮我获得其他事物的手段，而不在于它本身。**比方说我喜欢健身，并不是因为我喜欢健身这项运动，而是因为通过健身我可以获得身体健康。于是，我追求的是健身的外在价值。

**内在价值的含义是，认为一件事物的价值在于它本身，而不是它能帮我获得其他什么东西。**比方说我喜欢做音乐，我并不是因为做音乐可以给我带来金钱名誉，而仅仅是因为做音乐会让我觉得很享受。于是，我追求的是做音乐的内在价值。

然而**内在价值和外在价值是不矛盾的，它们可以同时存在。**比如我追求健康，是因为拥有健康让我有一种很好的感觉，而且好的身体状态还能增加我的工作产出。于是健康对我来说，是同时具备内在价值和外在价值的。

但有没有什么事情是世界上所有人都追求其内在价值的呢？亚里士多德认为这种事情是存在的，即**幸福（happiness）**。

但什么是幸福呢？亚里士多德给我我们一些幸福的特征，以便我们在寻找幸福的过程中作为参考。

一是**完整性（complete）**，一旦拥有幸福，你便不再需要其他的东西作为补充了；二是**可完全通过自己获得（obtain on my own）**，即真正的幸福，我们不需要依靠他人来获得。

最后，据亚里士多德所言，获得幸福的方式在于**对理性的践行（the exercise of reason）**，即沉思的生活。

> 参考资料：[Stanford Encyclopedia of Philosophy](https://plato.stanford.edu/entries/value-intrinsic-extrinsic/)

## Psychology
### 行为主义（behaviorism）
约翰·华生（John Watson）是行为主义的创立者，他认为**心理学家应该只研究可观测的行为，而不是心理过程。**

**约翰·华生观察肌肉运动规律，并把它当作思考的一种体现。**比如他认为喉部运动可以体现人的思考动作，因为对小孩而言，思考就是与自己对话，当小孩长大后，这种与自己对话的行为变得隐蔽，但依旧可以视为思考行为的特征。

手语交流的聋哑人则是用手部的肌肉活动来解决生活中的问题，所以对他们来说，手部的肌肉运动可以体现他们的思考动作。

所以我们可以通过测量肌肉活动来测量思考，这就是**机动理论（motor theory）**。

介绍一个被威廉·詹姆斯（William James）发扬的一个概念：**观念运动（ideomotor action）**。观念运动是一种我们无法察觉的运动，如你在闭眼时，想象在你左边的事物，你的眼球会向左运动，如果想象右边的事物则恰恰相反。

除了机动理论，还有有其他解释肌肉活动与思维相关的理论，但没有一个理论能给出这个问题的确切答案。