---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      人生得意须尽欢              # 标题 
subtitle:   国际名酒知识与品鉴 #副标题
date:       2018-05-28              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-jiu.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  公开课
---

## 威士忌
**历史背景：**

威士忌是一种由玉米、小麦、黑麦、燕麦等谷物经过发酵、蒸馏、熟化等工艺酿制的烈性酒。

威士忌诞生于爱尔兰。

世界上5大威士忌分别是：爱尔兰威士忌、苏格兰威士忌、美国威士忌、加拿大威士忌、日本威士忌。

美国是当今世界上威士忌的最大消费国。

**酿造工艺：**

威士忌的制作包括：制麦芽、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调。

在原料处理时浸渍大麦，糖化用水要求很高，威士忌酒的陈酿一定要选用陈年的橡木桶。

威士忌的酿造虽然是采用的传统工艺，制麦芽、陈酿、勾调，每一步的选材、方法，都考虑的非常细致考究。

威士忌能够形成它独特的风味，只是由于在这些细节方面能够做到其独到之处，可谓细节决定成败。

**品鉴品尝：**

选用窄口酒杯snifter。

闻香时轻轻摇晃酒杯，氧气进入酒液，蒸发散发香气，杯子上方闻三到四次，香气机会越来越多。

品尝威士忌要注意它的余味finish。

## 伏特加
**历史背景：**

伏特加是经过谷物发酵、连续蒸馏、木炭处理后的高浓度蒸馏白酒。

古代伏特加诞生和发展于俄罗斯，北欧、西欧、美国、澳洲都是伏特加主要消费国，但是最主要的消费国还是俄罗斯。

**酿造工艺：**

伏特加的基本酿造工艺包括原料预处理、发酵、蒸馏、稀释、过滤这几个步骤。

伏特加是不需要陈酿的，而且它的储存一定要用不锈钢酒桶而不是木桶。

酿造过程中过滤是非常关键的一步，这决定了伏特加最终酒质的好坏。

生产上等伏特加所需要的原料水的要求质量是非常高的，而且还需要精湛的工艺、完备的设备和丰富的酿造经验最后才能制造出没有任何杂质纯度很高的伏特加酒。

**品鉴品尝：**

优质的伏特加通常伴有淡淡的小麦清香或花果芬芳，在嗅闻香气的时候可以搭配一点点矿泉水，以减轻酒精的刺激感，散发出一种清新淡雅的香气。

有品质的伏特加拥有平滑而不灼口的质感，口感微妙，芳香味很柔和。

冰镇后的伏特加略显粘稠口感醇厚，这种冷冻伏特加适合用小冷饮杯来饮用。

伏特加酒晶莹澄澈，灵活性、适应性和变通性很强，最适合作为调制鸡尾酒的基酒。

## 白兰地
**历史背景：**

以葡萄为原料，经过发酵、蒸馏、贮存、调配的烈性酒。

现代白兰地起源于法国，而名称来源于英国。

XO、VSOP、VS都是法国干邑白兰地年份与质量的分类名称。

**酿造工艺：**

白兰地的酿造工序主要包括原料发酵、蒸馏、陈酿、勾调这几个步骤。

用于酿造白兰地的葡萄要求比较特殊要满足糖度低、酸度高弱香型或中性香型这几个条件。

一般选用白葡萄品种，正宗的干邑白兰地、雅文邑白兰地必须使用原产地的葡萄，以白玉霞、白福儿、克隆巴三个品种为主。

白兰地独特幽郁的香气是来源于三大方面，一是葡萄原料的品种香，二是蒸馏香，三是陈酿香。

**品鉴品尝：**

一般品鉴白兰地选用白兰地杯，而品鉴干邑白兰地适合用郁金香杯。

通过摇杯观察杯壁上酒脚流动的速度来判断白兰地的品质，酒脚滑动的速度越慢，且酒脚越圆润，说明白兰地的品质越好。

浅龄的白兰地香味停留短促，缺乏芳醇的味道，酒体较烈，口感结构简单；相反，上等陈年的白兰地香味非常复杂，停留的时间久。

空杯闻香也可以检验酒香，香味在空杯中持续时间越长，也标志着白兰地品质越高。

## 朗姆酒
**历史背景：**

朗姆酒是以甘蔗为主要原料，经过发酵、蒸馏、陈酿而生产的一种蒸馏酒。

朗姆酒起源于加勒比海国家，古巴是现代朗姆酒的起源地。

今天世界主要的朗姆酒产区在南美、南非、菲律宾、印度。

**酿造工艺：**

朗姆酒是以甘蔗为原料，甘蔗汁适合生产浅色的淡香型的朗姆酒。

甘蔗汁浓缩、加工成糖蜜，适合生成浓香型朗姆酒。

朗姆酒采用单一蒸馏法，进行两次蒸馏，朗姆原酒在选择不同的木桶、不同时间陈酿以后，会得到不同香型。

不同色泽的朗姆酒，调配过程对朗姆酒最终品质至关重要。

**品鉴品尝：**

饮用朗姆酒最好是选用洛杯，也就是口宽底窄的玻璃杯。

纯正的朗姆酒能够闻出橡木桶的香味与甘蔗的甜，入喉后回甘感强烈，回甘感越持久，则朗姆酒品质越好。

朗姆酒口感大致可以分为酒体轻盈酒体偏干、酒体丰厚酒味浓烈、酒体轻盈酒味芬芳。

## 金酒
**历史背景：**

金酒以大麦芽与稞麦配以杜松子酶为调香材料，经过发酵、蒸馏三次获得的谷物原酒。

根据不同厂家和风味，金酒需要添加不同的植物成分。

金酒源于荷兰，发展于英国，金酒是目前世界上最著名的鸡尾酒基酒。

**酿造工艺：**

金酒是以大麦、黑麦这种谷物为原料，经过糖化、发酵、蒸馏、调味、稀释而成的。

金酒的酿制最大特点是杜松子、圆当归、豆蔻、陈皮这些植物药材进行调味，这些植物会赋予金酒特殊香味以及醇厚细腻和谐的口感。

金酒的调味方式多种多样，具有代表性的包含悬挂式、浸泡式、发酵式还有压榨式。

酿制出来的金酒无色透明，具有芬芳诱人的香味，味道清新爽口，可单独饮用，可以用于调配鸡尾酒，而且金酒是很多鸡尾酒里面唯一不可缺少的酒种。

成品的金酒酒精含量为30%-55%之间，它的主要生产国有荷兰、英格兰、美国、比利时、德国、法国、加拿大、巴西、日本。

**品鉴品尝：**

金酒按口味风格可分为辣味金酒（干金酒）、老汤姆金酒（加甜金酒）和果味金酒（芳香金酒）。

普利茅斯金酒只能在英国普利茅斯生产，其命名受到法律保护，酒的柑橘味和泥土味更加浓郁，杜松子味相对较淡。

金酒凭借其特殊、复杂、浓郁的香气成为调配鸡尾酒唯一不可缺少的酒种。

## 龙舌兰酒
**历史背景：**

塔奇拉酒是以龙舌兰植物鳞茎糖汁为原料，经蒸煮、挤压、发酵、蒸馏而成的一种高浓度蒸馏酒。

塔奇拉酒的产地在墨西哥。

塔奇拉村是塔奇拉名字的由来，也是塔奇拉酒品质与产地的标志。

**酿造工艺：**

龙舌兰球茎经过切割、蒸煮、发酵、蒸馏得到龙舌兰原酒，原酒可以加水稀释后直接装瓶，也可以用橡木桶进行陈酿，来获得金黄色泽。

根据不同的陈酿时间，龙舌兰酒可以分为银色、黄色、金色、陈年和特级陈年龙舌兰酒。

酿造时按照天然龙舌兰植物中的糖分在酒中所占的比例可分为两种：一种是100%蓝色龙舌兰(Blue Agave)所酿造的龙舌兰酒，称为Tequila；另一种则是由51%Blue Agave和49%其他种类的糖所酿造而成的Mezcal（梅斯卡尔酒）。

**品鉴品尝：**

品尝龙舌兰酒要用龙舌兰酒杯。

没有经过陈年的龙舌兰酒口感清新，剑麻植物的清香突出，其他草木柠檬柑橘的花果香气新鲜。

陈年后的龙舌兰酒口感由清新转为细腻浓厚，口味更加悠长多变，陈年的时间越长，这种口感越是丰富悠长。

银色龙舌兰酒通常搭配舔盐、吸柠檬的特殊饮法。

## 日本清酒
**历史背景：**

日本清酒是由大米、米曲霉、酵母经过复式发酵、过滤、沉淀、取其上清制成的清酒。

日本清酒是借鉴中国黄酒的酿造方法而发展起来的日本国酒。

制作工艺考究，大米磨皮精白到芯酿造的，大吟酿时清酒之王。

**酿造工艺：**

日本清酒就是以大米为原料，大米经过磨皮、制曲、发酵、过滤得到的酿造酒。

日本清酒在酿制时选用的水、米要求比较特别，分别是强水和造酒专用米。

根据酿造方法不同可以分为纯米酿造酒、普通酿造酒、增酿造酒、本酿造酒和吟酿造酒五大类。

**品鉴品尝：**

选用细颈的陶瓷瓶作为酒器，杯具选择较多，一般用陶瓷小杯。

温酒的时候，用隔水加热用水浴温热陶瓷瓶的方法。

品质较为精细的吟酿造酒，酒香味中水果香味比较明显。

根据清酒的味道口感有甘口辛口之分。

## 韩国烧酒
**历史背景：**

韩国烧酒主要是由大米，通常还有小米、大麦或者甘薯等发酵、蒸馏而制得的一种蒸馏酒。

韩国烧酒的酒精度数较低，在18-22度之间，但是颜色透亮清澈，是韩国最常见的酒精饮料。

有韩国伏特加之称的韩国烧酒，入口清新，味道类似伏特加，不过口感上有轻微甜味。

韩国烧酒在欧美市场很受欢迎，它地位跟法国红酒类似。

**酿造工艺：**

韩国烧酒大部分酿造过程主要是为了制香醅，原料经过蒸煮、糊化、拌醅、入窖、发酵以后就可以得到香醅，韩国烧酒的一大酿造特点就是要进行入窖发酵。

老窖是生产浓香酒的关键设备，会直接影响到酒质的好坏，只要窖泥不退化，窖龄越长酿造出的酒质就越好。

韩国烧酒在发酵时，为了更好的促进酯化作用，通常延长发酵时间，所以发酵期一般很长。

韩国烧酒的另一酿造特点是酒的精滤，是利用1000℃高温精心烧制而成的竹炭净化过滤技术。

**品鉴品尝：**

选择玻璃小烧酒杯来品饮韩国烧酒，韩国烧酒酒精度低，入口清新，爽口刺激小。

在韩国不同地域流行的韩国烧酒不尽相同，真露是受众最广的韩国烧酒品牌，韩国烧酒也适合作为烧烤、海鲜生食的配饮。