---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      我得到的都是侥幸啊，失去的都是人生              # 标题 
subtitle:   致爱情 #副标题
date:       2018-05-02              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-past1.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 随笔
---

今天闲来无事找过去的文章，碰巧看到这篇刚高考结束时写的作品。

果然人多年过后回头看自己的过去，都会有一种莫名的羞耻感，我现在看这篇文章也一样，很羞耻。

现在的我，有了真正意义的女朋友，开始真正体会到身为一个男人的担当，这和当时身为一个小男孩的心境，是完全不一样的。

不过转念一想，我的过去亦是我人生的一部分，不如坦然地接受那时的自己。若现在的我和那时的他面对面，我们定能推心置腹，聊聊我年轻时的幼稚与勇气，聊聊你未来必经的成熟与含蓄。

## 我得到的都是侥幸啊，失去的都是人生
有人说男人一生的追求逃不开三个：金钱，权力，女人。但有些道貌岸然之徒会出来反驳，大谈更高的精神追求，我并不否认它，但没有解决以上三个问题就谈所谓的精神追求，在我看来都是意淫罢了。

而权力对我来说遥不可及，赚钱之道我又看不清，还是姑娘来的实际些。说实话我并不喜欢泡妞这个词，而我又不懂爱情，但我本身对此还抱有很美好的幻想，那么暂且说它是爱情吧。

我第一次感受到爱情，是在11年的夏日里，那时的我失手打碎了玻璃，阳光正好被碎玻璃切得零零落落，一只手灵巧地跳跃，将它们清扫一空，我看得发怔，看到了倒映出的整个年华。

几米有一段话：当你我喜欢我的时候，我不喜欢你；当你爱上我的时候，我喜欢上你；当你离开的时候，我却爱上你。是你走的太快，还是我跟不上你的脚步？在爱与不爱之间，总存在一个时间差。我也在这恍惚间失去，但未曾觉得遗憾，我总习惯把错过看作命运的安排，但我不知道这样好的心态还能持续多久。

十几岁的时候，感情似乎很轻易的开始了，然后觉得天崩地裂也不能阻止两个人在一起，最后却因为一些幼稚可笑的原因分开。分开的时候，内心确实留下了空洞的痕迹，不知如何填补。

就像《局外人》所说：“一种阴暗的气息从未来前途的深处向我扑来，它穿越了尚未来到的岁月，所到之处，使人们曾经向我建议的所有一切彼此之间不再有高下优劣的差别了，未来的生活也并不比我以往等生活更真切实在。”我竟然没有一点悲伤和遗憾。就如夏目漱石笔下，一个被宴席排斥在外的人，不准共饮同醉，因而得以避免醉于其中。有时想起往事来，只惊讶于那些姑娘们肯虚耗最美好的时光，陪在一无所有的我的身旁。于是只能心存感激，用最诚挚的祝愿，望她们往后能真正幸福。

尼采说：当你凝望深渊的时候，深渊也凝望着你。我时常沉浸在一种情绪里，很难自拔。回忆如困兽，面前，是一条高速公路。而我，是她们的旅途与道路。我觉得很平静，也很幸福，我有那么多回忆，没有人受伤，我相信她们想到我时，也会由衷的微笑。

我们太多时候想要赋予自己所做的一切以意义，反而忘了，最大的意义就是真正用心活着，然后帮助别人活得更好。所有的事情都是这样的，索取并不比给予幸福。

我曾想经历一百个姑娘，然后把她们的名字都记下，只为了有一天见到那个真命的时候对她说：她们对我来说一点都不重要。

那是一种错误的执念，一种想要证明自己的执念，每个女孩都是独一无二的，值得被爱。还有，那些技巧只能让其他姑娘看起来富有魅力，而对于真正喜欢的人，真的是无能为力。

我也曾浑浑噩噩地活着，总觉得有一天我会顿悟，发现我自己人生的使命。其实这并不存在。

梦想并不是做梦做出来的，是不停的尝试，最后才确定的；就像心中那个特别的她，不是等来的，而是在经历无数过客后，真正陪你走下去的。

我曾向外界寻找缺失的部分，觉得外界的认可和喧闹会让自己快乐起来。我找错了方向。

那些漂亮姑娘不是答案，恋爱和功成名就不是答案，答案就在自己的内心。不依靠任何人任何事，全凭自己获得平静。

可惜现在的我，离平静还很远。

要学的很多，要受的伤痛更多。成为男人的路就是如此。

人生无常，如果可以，我会犯更多的错，什么都试试，做一个让纯真永不褪色的人，拥有永远不会老去的人生。

生命本没有重量，也没有不能承受之轻。愿我爱的，爱我的，幸福温暖。