---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      小时候的梦想              # 标题 
subtitle:   致梦想 #副标题
date:       2018-05-02              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-past2.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 随笔
---

这篇是我小时候从体校回到普通初中念书的时间点写下的。

那时候的自己处在一个特别黑暗的时期，乒乓球之路已经彻底失败，文化课完全跟不上，已经到了快彻底放弃自己的地步。

但那时的我在绝境中触底反弹，迸出惊人的力量，在半年内成绩从年级中下爬到了至少前十名。

我并没觉得这是一个多大的成就，相反现在在我看来，初中的知识相当简单，学懂是一件很容易的事。

但这段经历成了我逆天改命的鲜活证明，激励我无论将来身处怎样的黑暗中，终能拨开云雾见天日。

## 壹
小时候曾有梦想：

梦想有一辆布加迪威龙，有一套海边的别墅。

有一个相爱的人，和她一起欣赏最美的夕阳；生一堆孩子，看着他们在海滩上恣意奔跑。

曾梦想万水千山走遍，认知我所来到的这个世间。

跑出前所未有的速度，爬上前所未有的高度，Diss全世界。

登上珠穆朗玛峰，俯视天下，大喊一声：爷来了。

那时候认为自己最牛比，以为自己能够斡旋天地，补缀乾坤。

这世界里没有我陈柯安做不成的事！

于是，我追逐自己的梦想。

我拼命训练，每次累得像个脱水胡萝卜一样才肯罢休。

再疯跑上十圈，配上一瓶冰镇可乐。

就像是老烟枪每天点燃的第一支烟，这感觉爽极了。

我每天都很苦，有些倥偬，但我却很快乐。

因为我知道，既然选择的路，跪着也要走完。

身边的人在抽烟，喝酒，通宵，我不去理会，因为我有我的梦想。

没人能下我定义，我只信仰我自己。

此时心里想的是：I am unstoppable！

## 贰
人生路漫漫，不免会有坎坷和挫折。

但我每次摔倒后都灰头土脸地爬起来了。

一次又一次的摔倒后，我长记性了。

我不再像以前那样飞驰了，我学会了放慢脚步。

灰尘蒙蔽了我的双眼，我不像以前那么自信了。

直到那一天， 我的梦想破灭，所走过的路都是徒劳，必须重走。

那次的打击真的很大，真的很大。

我不敢回头看我走过的路，看我曾滴下的汗水。

那一刻，我彻彻底底的变了：

开什么豪车，先学会骑自行车吧。

要什么别墅，长大能买得起50平的房子就不错了。

能娶个老婆肯为你生孩子就不错了。

还游遍世界？能把中国走完你就不枉此生了。

于是我开始逃避梦想，逃避现实；我开始尝试那些我未曾碰过的东西。

我学会了喝酒，酒可解千愁。

我学会了玩网游，每次玩到两眼发青光才肯罢休。

但每次离开电脑桌前，都有一种莫名的空虚袭上心头。

可越是空虚，我便越无法自拔。

我每天都很闲，却并不快乐。

随之改变的是心境。

我变得沉默寡言，凡事不表示任何意见。

我变得谨小慎微，每走一小步都要瞻前顾后。

我变得越来越懦弱，我时刻提醒自己要秘密做人。

身边的人都说我变了，变得不近人情，看每个人都不顺眼。

看着那些电视前那些炫耀自己成绩的人，便会心生憎恶。

老子这么努力！谁他妈给我回报了！

我不断告诫自己：Stay wide awake！

## 叁
就这样，日复一日，我就这样过着空虚的日子。

没人能理解我，只有我自己。

不，准确地说，我自己都不了解自己到底是个什么东西。

直到有一天，我突然心血来潮，想去翻一翻以前的训练日记。

翻到第一页，就看到了上面画满了竖起的中指。

我不禁暗笑我的轻狂。

我继续往下翻，突然看见了这样的一句话：我有我梦想，没人可阻挡！

梦想，我的梦想是什么。

滑鼠？网游？还是当个酒鬼？

我慢慢回想起来了，我曾经的梦想是进国家队。

可是现在，我的梦想又是什么？

我突然认识到自己的危险，我开始害怕了。

这不是我想要的生活，我要活出我的价值。

于是我停下脚步，回首自己走过的路，留下的足迹。

我发现开始我的脚步都很宽大很轻盈，越到后来这脚步就变得窄小而沉重。

那时的自己真的很纯粹，可以被染上任何颜色，可现在，我却被染上了太多颜色。

我突然明白了些什么。

不同的生活方式之间，并不是泾渭分明，最重要的是自己的选择。

而比选择还重要的，是做回最真实的自己。

从今天开始，我要做回原来轻狂的自己，自负的自己，骄傲的自己。

最后，还是继续发扬风格。

我会冲天大吼：狗日的爷回归了。