---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      饮品做法表              # 标题 
subtitle:   追忆 #副标题
date:       2018-04-11              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-drink.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 Life
---

大一的时候在咖啡店做过一段时间兼职，在那里遇到了一群非常Nice的人，而且除了学会了做饮品以外，也懂得了踏实做事的道理，现在想想那段时光真的非常美好。

今天突然想起当时晓雨姐给我的饮品做法表，很想把它找出来再看看，于是在Mac和iPhone里翻了个天翻地覆之后，终于在被我卸载好久的WPS的云备份里找到了它。

这份做法表，承载着我那时的回忆，感谢WPS，感谢云备份，帮我把它找了回来。

## E coffee饮品做法表

饮品名称  | 制作方法
------------- | -------------
意式浓缩  | 陶瓷小杯，按咖啡机最右端按钮萃取咖啡液，满一杯后再按一次按钮。
美式  | 陶瓷大杯，按咖啡机左端第二个按钮萃取咖啡液，再加开水至八分满。
拿铁  | 陶瓷大杯，按咖啡机左端第一个按钮萃取咖啡液两次，打奶泡，摇匀倒入。
香草拿铁  | 陶瓷大杯，按咖啡机左端第一个按钮萃取咖啡液，趁热加入15ml香草糖浆搅拌，打奶泡，摇匀倒入。
抹茶拿铁  | 陶瓷大杯，一小巴勺抹茶粉，加少量热水溶解，（加一勺糖水），打奶泡，摇匀倒入。
卡布基诺  | 陶瓷中杯，按咖啡机左端第一个按钮萃取咖啡液，打奶泡，摇匀倒入，撒肉桂粉。
榛子拿铁  | 陶瓷大杯，按咖啡机左端第一个按钮萃取咖啡液，趁热加入15ml榛子糖浆搅拌，打奶泡，摇匀倒入。
摩卡  | 陶瓷大杯，按咖啡机左端第一个按钮萃取咖啡液，趁热加入15ml巧克力糖浆搅拌，打奶泡，摇匀倒入，巧克力酱拉花。
冰摩卡  | 玻璃杯，先加五分满冰块，按咖啡机左端第二个按钮萃取，加入15ml巧克力糖浆，在杯壁挤一圈巧克力酱，加牛奶至九分满。
焦糖玛奇朵  | 陶瓷大杯，按咖啡机左端第一个按钮萃取咖啡液，趁热加入15ml焦糖糖浆搅拌，打奶泡，摇匀倒入，焦糖酱拉花。
玫瑰花园  | 玻璃杯，15ml玫瑰糖浆，半勺冰，马克壶摇匀倒入杯中，加入苏打水九成满。
橙色乐章  | 玻璃杯，40ml葡萄柚糖浆，半勺冰，马克壶摇匀倒入杯中，加入苏打水九成满。
蜜果生气  | 玻璃杯，一勺火龙果酱，5ml柠檬原浆，2勺糖水，马克壶摇匀倒入杯中，加入苏打水九成满。
碧海蓝天  | 玻璃杯，8ml蓝柑糖浆先入玻璃杯，再12ml薄荷糖浆，半勺冰，马克壶摇匀倒入杯中，加入苏打水九成满。
奶昔  | 奶昔专用杯，奶昔粉2勺，植物脂末2勺，加冰至搅拌机刻度700，2勺糖水，加水至搅拌机刻度300到350之间，搅拌至无明显碎冰即可。
沙冰  | 彩色玻璃罐，果酱2勺，加冰至搅拌机刻度600，2勺糖水，少量加水，搅拌至无明显碎冰即可。
蜜果柠檬  | 玻璃杯，1勺半火龙果酱，10m柠檬原浆，3勺糖水，加水加冰至马克壶摇匀，入杯，放一片柠檬。
鲜榨西瓜  | 玻璃杯，加西瓜至搅拌机刻度350左右，1勺糖水，加冰，搅拌成汁即可。
青桔柠檬汁  | 玻璃杯，5ml青桔原浆，10ml柠檬原浆，3勺糖水，加水加冰至马克壶摇匀，入杯，放一片柠檬，一个青桔。
柠檬水  | 玻璃杯，玻璃杯底1.5cm高柠檬粉，1/3热水搅拌开，半勺糖水，加水加冰即可。
芒果水  | 玻璃杯，玻璃杯底2cm高芒果粉，1/3热水搅拌开，半勺糖水，加水加冰即可。
柠檬汁  | 玻璃杯，10ml柠檬原浆，2勺半糖水，加水加冰至马克壶摇匀，放一片柠檬。
蜂蜜牛奶  | 牛奶杯，2小铁勺蜂蜜少量热水溶解，牛奶加至缸杯嘴下端持平，用蒸汽棒伸至杯底加热，再将牛奶和蜂蜜倒入牛奶杯拌匀即可。
麦草青青  | 玻璃杯，量筒盛40ml小麦草糖浆倒入马克壶，半勺冰，再用盛小麦草的量筒盛两杯水，摇匀即可。
百香果园  | 玻璃杯，1勺百香果，3勺半糖水，加水加冰马克壶摇匀即可。
港式奶茶  | 玻璃杯，红茶包置于玻璃杯中加开水至1/2处冲开，加两勺脂末，搅拌后加冰或加水即可。
珍珠奶茶  | 同港式，最后加入珍珠。
奥利奥奶茶  | 同港式，最后加入奥利奥碎屑。
巧克力优格  | 陶瓷大杯，酸奶加至六分满，加入巧克力酱和奥利奥碎屑。
芒果优格  | 陶瓷大杯，酸奶加至六分满，加入芒果和芒果酱。
无敌优格王  | 陶瓷超大杯，酸奶加至六分满，加入三种切好的水果，一圈奶油，一圈巧克力酱，少许坚果和一块奥利奥饼干。
摩卡OREO  | 陶瓷超大杯，一杯摩卡奶昔，盛入杯子后一圈奶油，加巧克力酱，一块奥利奥饼干，少许奥利奥碎屑和坚果。
玫瑰茶  | 彩色玻璃罐/茶壶，红茶包泡开，加玫瑰花，2勺糖水。
花果茶  | 彩色玻璃罐/茶壶，红茶包泡开，加花果粒，2勺糖水。
伯爵茶  | 彩色玻璃罐/茶壶，红茶包泡开，加伯爵茶包，2勺糖水，加一片柠檬。
蜂蜜柚子茶  | 彩色玻璃罐/茶壶，红茶包泡开，2勺蜂蜜柚子，3勺糖水拌匀。
芒果红茶  | 彩色玻璃罐，红茶包泡开，加入1勺芒果粉，1勺糖水拌匀。
芒果绿茶  | 彩色玻璃罐，绿茶包泡开，加入1勺芒果粉，1勺糖水拌匀。
百香果红茶  | 彩色玻璃罐，红茶包泡开，1勺百香果，3勺半糖水拌匀。

