---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      人生这场荒诞剧              # 标题 
subtitle:   Nobody dies a virgin, life fuck us all #副标题
date:       2018-03-20              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-rnm.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 随笔
---

## 壹
对面寝室一哥们学分不够，退学了，明天就走。

刚听到消息时第一反应不是不舍，而是惊讶。不敢相信这是真的，于是去对面问了一下，方知此事属实。

这件事情，来的毫无征兆。我不知道该是安慰他还是怎么做，只好拿来一瓶刚买的dile Moscato，一人一杯，算是离别酒了。

问他以后该怎么办，他说回去重读再高考。

不禁嗟叹。

## 贰
一个学生在高中时代，即使天资聪颖，也需要付出很多努力考上重点大学。

好不容易考上重点大学，结果因为成绩被勒令退学，不免觉得有些荒唐。

上了大学的人，都不想再回到高中，因为太苦了。而且枯燥无趣的人生路又要重走一遍，更是折磨。

他面临的就是这样的事实，至少在我看来，是难以承受的。

## 参
原本以为他会情绪低落，甚至失控，不过他没有。

他很冷静，一如既往的腼腆地笑着，我们像以前一样插科打诨，看着就像什么事都没发生一样。

我不是他，无法猜出他平静的表情下是否内心早已波诡云谲，或者是真的平静接受了事实。

从前不是很理解的诗词，突然好像明白了那么一点了。

> 而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休。却道天凉好个秋。

## 肆
命运把你拥有的东西都标好了价格，如果你不珍惜也会被收走。

这个世界上没变过的就是丛林法则，优胜劣汰看起来血淋淋的，其实它就存在于我们生活的每一处，只是换了个包装，我们更难分辨出来了。

高考，资源按排名分配，分高去重点大学，分低去普通大学。

不光光高考，马太效应、二八法则几乎无处不在。几乎所有领域资源都在头部，想要进入这个头部，付出比别人更多的努力是必须的。

我们行走其中，一步不小心走错，就可能输掉整个淘汰赛。

## 伍
我并不是在怒其不争。

这个世界确实是不公平的，你所拥有的东西并不完全是靠你的努力获得。

甚至我认为，努力这个东西都不一定属于你，努力可能是你家庭倾注心血培养成现在你的优良习惯，别人没有这种幸运享受这个待遇。

所以，那些比你差的人，很大程度上并不是他本身就没你好，很可能你只是比他幸运一点而已。

况且，他有他的问题，你也有你的问题需要解决。谁的生活都是朋友圈光鲜亮丽，背后一地鸡毛，与其从失败者身上找优越感，不如切实面对自己的问题实在。

既得利益者没必要嘲笑别人，更没必要那么骄傲，不如感激自己的幸运，多做善事帮助那些还在挣扎的人们。

我曾经对地铁抢座行为感到不齿，觉得这种争抢行为一点也不优雅。

但我现在也会抢座了，原因不是我变俗了，而是当我拿到这些资源的时候，我才有能力去给予别人。

## 陆
他脸喝得微红，我嘲笑他不到5度的气泡酒都能喝成这样。

他腼腆的笑了一下：我这是遗传的。

我们聊继续聊那些男生永不倦怠的话题：经历，游戏，女友……

哦对，希望他能重新考上一个女生多一点的大学，找到自己的初恋。
