---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Narcos：一个毒枭的创业史              # 标题 
subtitle:   《毒枭》第一季剧评 #副标题
date:       2018-04-05              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-Narcos.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 影像
---

> Soy el fuego que

用了周末一天和周三一晚上看完《毒枭》第一季，从此这部剧被我划入神剧的行列。

我算是被巴勃罗这个角色彻底迷倒了，遂写一篇文章，分析这个彻底邪恶的人物。

> 前方有剧透，请谨慎食用。

## 通天帝国
起初，巴勃罗只是一个搞走私的，虽然权势很大，却也只是一个地头蛇。

突然有一天，一个叫蟑螂的谢顶男人找到他，说他有毒品的制作工坊，希望和巴勃罗合作，通过巴勃罗的渠道，把毒品卖出去。

巴勃罗只需要把毒品运到迈阿密，一趟下来就十万级美元的利润，在这个合作关系中，巴勃罗起到了把毒品价格翻好几番的杠杆作用，**手握着放大价格的杠杆，他赚的自然是大头。**

这个结果令蟑螂很不满意，他觉得他在这个供应链的作用至关重要，但赚的相比巴勃罗实在太少。于是他从中作梗收买警察，让巴勃罗因可卡因被警察扣留。

蟑螂的做法是很蠢的。首先他没有认清自己，在整个合作关系中，他只是生产毒品的一方，在毒品没卖到迈阿密之前，毒品的价格远远没有那么高，所以巴勃罗销售渠道的价值比生产毒品的价值高多了。其次是收买警察的行为，蟑螂可以收买警察，巴勃罗也可以，这个时候价高者得胜，巴勃罗比蟑螂有钱的多，这时候胜方自然是巴勃罗。

当你发现你的初创公司里，有一个员工整天觉得自己很牛逼，还为公司创造负价值的时候，你会怎么办？

当然是炒了呗，巴勃罗的做法是直接把蟑螂毙了。

除掉几个阻碍公司发展的员工，他的创业开始飞速发展，在巨大的利润下，他亲手建立了一个通天帝国，使他真正过上了数钱数到手抽筋的生活，一瞬间，一个在麦德林籍籍无名的走私犯，成了哥伦比亚最富有的人。

成为人生赢家的巴勃罗不满足于此，他准备凭着一时势起，进入政界。

## 从政生涯
巴勃罗人生最关键的点，就是他选择从政。

为什么选择从政？难道是如他所说的一般，因为想为这个国家做点实事？

错了。即使他给民众发钱，在民众面前说要给穷人福利，那些只是他获得政治权力的手段罢了。

发出去的这些钱对他来说只是九牛一毛，但效果却十分显著，民众爱戴他，媒体称他为“当代罗宾汉”，这些都成为了他从政的入场券。

他熟谙面对公众的技巧，他给的都是民众想要的。这些手段也成功蒙蔽了公众的眼睛，使他们只能看得见巴勃罗的面孔，而看不见他的枪口。

那么他真正的枪口是什么？

他为了进入政界，邀请政治演说家费尔南多来家做客。他第一次见费尔南多的时候说了一句话：“我只是一个有钱的穷人。”

请仔细揣摩上面那句话。

他深刻的明白一个道理，就是这个世上只有两种人，一种是掌权者，一种是普通人。

普通人再有钱，掌权者一声令下，就能把你的财产全部收走，况且他来钱不干净，风险更大。如果不涉足政权，他的钱迟早会被盯上，只有掌握了政治权力，并且成功将自己洗白，他的这些钱才有保障。

可是巴勃罗的从政之路还是失败了，原因就在于蟑螂出卖他的那一次，他被警方拘留并拍了照片，司法部长莱拉在某次国会会议上直接向大众展示了这张入狱照，直言毒贩没资格当议员，于是，这张照片毁了他整个政治生涯。

后来莱拉因为对抗毒贩，在车里被毒贩所杀。哥伦比亚政府决定用引渡法惩治巴勃罗，巴勃罗只好联合其他巨头成立“引渡者”组织，与政府对抗，战争的序幕从此拉开。

在这场战争中，巴勃罗吸取上次照片的教训，学会了做任何事都不留痕迹。他找到M-19游击队袭击最高法院，烧毁了能让他坐穿牢底的证据，为了能撇清他与这件事的关系，于是他杀掉了M-19的成员；他骗手下带着炸弹炸飞机，企图炸死总统加维利亚，也是为了撇清关系，事后杀掉了这个手下的妻子。

为了保住自己手里的资源，手段无所不用其极，这便是毒枭。

最后，巴勃罗成了战争的获胜方，巴勃罗只承认贩毒一项罪名，哥伦比亚政府废除引渡条约，并同意巴勃罗自己建造监狱，监狱两公里内不能有警察出现。

巴勃罗建的监狱叫“大教堂”，名为监狱，实为他过穷奢极欲生活的地方。

## 日渐式微
巴勃罗进“大教堂”之后，由他一手创办的麦德林集团主要业务由蒙卡达和加莱亚诺管理，他也真正成为了一名资本家。

什么是资本家？**即掌握生产资料，承担风险，拥有可覆盖生活成本的稳定“睡后收入”的人。**

现在的巴勃罗，没有战争，无忧无虞，财富自由，可谓过上了真正帝王般的生活。

可偏偏命运出现了戏剧性的转折点：一个农民在蒙卡达和加莱亚诺的地盘里挖出了巨额现金，巴勃罗想到之前据说被警察扣押的毒品正好就值这些现金，遂怀疑是他们私吞毒品，把他俩都杀了。

难道他真的在乎这点私吞的钱么？非也。

他想要什么？答曰二字：**忠诚**。

古斯塔沃是他从小玩到大的伙伴，也是他最重要的合伙人，可以说巴勃罗的通天帝国，半数都是他帮忙打下来的。他对巴勃罗绝无二心，即使最后被奥乔亚兄弟所害，被人活活打死也不肯透露出巴勃罗的位置。

妻子塔塔的忠贞更不用说，她无条件支持巴勃罗所有的决定，无论发生了任何事都愿意陪在巴勃罗的身边。

在巴勃罗和女记者维莱莉雅乱搞的时候，巴勃罗因为女记者一句对塔塔不敬的话勃然大怒。巴勃罗很清楚，想从他身上捞得好处的女人一抓一大把，而塔塔这样对他绝无二心的女人只有一个。

经济学告诉我们，**价值体现在稀缺性上**。

于是，巴勃罗生活在被别人的忠诚包围的环境下，变得容忍不了一点不忠的行为，这就是为什么他觉得蒙卡达和加莱亚诺对他不忠的时候会勃然大怒。

在事业发展初期，他可以追求忠诚，筛选掉不忠的人，他可以充分享受到忠诚带来的事业上的高效率；现在他的事业已经稳定，这种追求忠诚的模式还是有效的管理模式吗？

我们来看看中国古代历代皇帝，那些混的好的皇帝，基本都允许官员贪污，为什么？

贪污，说明他的注意力放在财上，而不是放在权力上，只要不追逐权力，就对皇帝造不成威胁。而且贪污都在皇帝眼里，自然也落下了把柄，什么时候想搞掉哪个官，贪污罪抓起来毙了就是。

混的好的皇帝，往往是权术的制衡者。

公司也是一样，一旦成为巨头，就基本上不可避免地忍受管理上的低效。Google在历史上曾经采取过快速迭代的项目开发方式，但公司一旦大了，下面项目组之间的网就太复杂了，以至于高层无法有效管理。Google一度出现了一个工程师原本用20%的时间就能做完的项目，居然有5个全职的工程师在做。

所以，杀蒙卡达和加莱亚诺的事件成了麦德林集团日渐式微的标志。一个过于追求忠诚的组织必定是脆弱的，巴勃罗的管理方式没有改进，还是沿袭之前的老方法，但这种方法已经不适用于这个时期的麦德林集团了。

## 所谓逆袭
在一个资源已经被分配的高度文明社会里，一个人想要逆袭，无非两个条件：**撞大运，或者打破规则**。

为什么是这两个条件？

大运不需要解释了，套用一句话，只要站在风口，猪也能飞起来，这里，你把风口换成大运就行。

那为什么是打破规则？

**这个世界的规则都是掌握资源者制定的，而谁制定规则就对谁有利，如果按照规则行事，最终最大的受益者将会是制定规则的人。**

而这两种人都太少了：大运不用说，永远都是稀缺的；一个人要想打破规则，首先要有勇气，这个条件就筛掉了绝大部分人，再就要有能力，把这些能力一一列出来，比如找到正利润的行业的能力、对抗压力的能力、风险控制能力等等，逐条筛选的话，剩下的人可能十位数不到吧。

巴勃罗选择的是后者，白手起家，打破规则，做成了这些别人做不到的事。

我们没能打破规则，自然也成不了毒枭。

他们打破了规则，自然成为了我们眼中迷人的坏蛋。

正所谓，

**彪悍的人生不需要解释。**

**牛逼的Narcos不需要从良。**