---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      创业者能从约翰·雷基身上学到什么              # 标题 
subtitle:   What Entrepreneurs Should Learn from John Lackey #副标题
date:       2018-08-09              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-bill1.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 翻译
---

> 本文翻译自Bill Aulet的一篇文章[What Entrepreneurs Should Learn from John Lackey](https://www.xconomy.com/boston/2013/11/25/entrepreneurs-learn-john-lackey/)。

对于那些尚未拥有丰富优势的人来说，商业上的成功是遥不可及的，至少在传统观念上来看是这样的。在体育运动中，有一个类似的刻板印象就是：你要么天赋异禀，要么你完全不适合这项运动。但是，一个曾经不被认可的投手在世界大赛获得胜利的故事颠覆了这两种刻板印象，我相信创业者也能从这个故事中学到很多。

一年前，波士顿红袜队以很少的价格买了“大力水手”约翰·雷基（John Lackey）[^1]。当然，这也是球迷乐意看到的事情。这位投手在2011年得到了令人震惊的6.41的投手责任得分率，但在整个2012年因为受伤未能参赛。他的俱乐部错误地认为，即使是在他健康的时候，缺乏训练和专注使他在球技上没什么长进。

[^1]: 原文为 A year ago, the Boston Red Sox would have gladly traded John “Popeye’s Chicken and Beer” Lackey for a bucket of dirty baseballs.

回顾上个月，雷基在比赛最后的决定性时刻，带领队伍赢得了世界大赛。当他最后一次走出球场时，芬威公园里的球迷们起身热烈的鼓掌，他亦将他的帽子扔给了球迷。

他是如何完成这种惊天大逆转的？令人惊讶的是，这和为什么人们的经济背景常常激励他们的成功一样，使他成功的正是**渴望**。但是这个案例中，这种渴望不并是渴望经济上的成功，而是渴望证明自我价值、证明其他人错误地看待了他。

在马尔科姆·格拉德威尓（Malcolm Gladwell）的《逆转：弱者如何找到优势，反败为胜》[^2]一书中，**必要难度**是经常被提及的术语，解释了为什么一个人的社会背景、当时条件等因素都处于劣势，且这些劣势似乎会降低他成功概率的情况下，这些劣势却恰恰促成了他们成功的原因。

[^2]: David and Goliath: Underdogs, Misfits, and the Art of Battling Giants

在雷基的案例中，他在2011个和2012赛季由于个人原因，加上红袜队的组织不善，使他的职业生涯陷入低谷。就像维卫克·瓦德瓦（Vivek Wadhwa）在采访考夫曼基金会的549位创始人时所展示的那样[^3]，他们在创业初期都没什么存款，几乎是白手起家，但这恰恰是它们称为伟大创业者的原因。为什么这么说？因为创业需要专注于一个单一的目标，同时避免分心，这需要强烈的自我动机。**专注对于一个初创企业来说是至关重要的，因为你的资源、人力、时间都很有限，锁定一个单一的目标市场和产品是有效利用有限资源的唯一途径。**为了成功，你需要自我激励，使你度过那些充满挑战的时刻，因为创业者没有老板或权威人物强迫他们做这些。

[^3]: [Anatomy of an Entrepreneur: Family Background and Motivation](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1431263)

当你感到舒适时，自律是非常困难的，就好比你最开始在银行有大笔存款，或有颂赞你成功的狂热粉丝。我MIT的同事本特·霍姆斯特罗姆（Bengt Holmstrom）教授说：“大腹便便的人很难成为创业者。”这个“大腹便便”也可以被理解为经济宽裕和自我感觉爆棚的一种隐喻，其实有时候身边有几个处威胁也是没什么坏处的。[^4]

[^4]: 原文为 It doesn’t hurt to have a few demons around sometimes.

毕竟，如果你已经在一家大公司里有一份待遇优厚的工作，或者攒了很多钱，感觉很棒，为什么要选择富有挑战性的创业道路呢？在雷基这个案例中，即使你做的已经够好了，你也可以想象你的粉丝甚至整个城市都在与你作对，你会有更强的动力去练好基本的投掷技能。一些人可以利用这种身处危机的感觉，创造额外的能量来触底反弹。在这样做时，他们本能地明白他们需要追求一个更加自律和专注的进步之路。

但这不仅仅只是一个在你的肩膀上的重担。我相信约翰·雷基会把这种重担看作积极的压力，因为他愿意全力以赴，专注于获得成功所需的东西。相比之下，他的前队友贾许·贝基特（Josh Beckett），也经历了低谷，但挫折消耗了他太多精力，结果造成了他职业生涯的停滞。

丹泽尔·华盛顿（Denzel Washington）在《光辉岁月》里饰演的角色通过激励他训练的足球队，完美地诠释了这二者，他说：“你愤怒，这很好，你需要它；你有侵略性，这更好，你也需要它。但任何一个小两岁的孩子都会这样。你要控制愤怒和侵略性来实现足球的完美团队合作。”

这就是创业者要遵循的剧本——平衡。用逆境创造更大的动力和专注，但不要失控。当你感到迷茫的时候，想想约翰·雷基，或者看看他扔帽子的照片，感受那些能力很强、但成功欲更强的人所达成的伟大成就吧。