---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Python语法梳理              # 标题 
subtitle:   人工智能实践：Tensorflow笔记（2） #副标题
date:       2018-03-21              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-tf2.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 机器学习
---

## 基础语法点
运算符:+ - * / %

运算顺序:先乘除 再加减 括号最优先

变量，就是一个标签，由非数字开头的字母、数字、下划线组成，它的内容可 以是数值、字符串、列表、元组和字典。

数值，就是数字。 

字符串，就是用一对儿双引号、或单引号引起来的内容，只要被引号引起来， 就是字符串了。

转义字符: 
* \t 表示 tab
* \n 表示换行 
* \ ” 表示 ”

%s 占位，用%后的变量替换

## 列表、元组、字典
**列表 [ ]**

用列表名[ 索引号 ]索引列表中的元素

用列表名[起 : 止]表示切片，从列表中切出相应的元素 前闭后开

用列表名[起 : 止: 步长] 带步长的切片，步长有方向。

修改:列表名 [ 索引号 ] = 新值

删除:del 列表名[ 索引号 ]

插入: 列表名.insert(插入位置索引号，新元素)

**元组 ( )**

誓言 ，一旦定义不能改变

**字典{ }**

字典里放着 {键:值， 键:值， 键:值}

用字典名[ 键 ] 索引字典中的值

修改:字典名 [ 键 ] = 新值

删除:del 字典名[ 键 ]

插入:字典名[ 新键 ] = 新值

## 条件语句
```
if 条件成立 : 
	执行任务
```

```
if 条件1成立 : 
	执行任务 1
else :
	执行任务 2 
```

```
if 条件1成立 :
	执行任务 1
elif 条件2成立:
	执行任务 2 
		┊
elif 条件n成立: 
	执行任务 n
else : 
	执行任务 n+1
```

*注：Python 代码是使用四个空格的缩进表示层次关系的*

逻辑关系：

 * == 等于
 * != 不等于
 * < 小于
 * <= 小于等于 
 * and 与
 * or 或

## 循环语句
```
for 变量 in range (开始值，结束值): 
	执行某些任务
```

*注：其中的括号内的开始、结束值也为前闭后开区间*

```
for 变量 in 列表名: 
	执行某些任务
```

```
while 条件 : 
	执行某些任务
```

终止循环用 break

## turtle 模块

代码  | 注释
------------- | -------------
import turtle  | 导入 turtle 模块
t = turtle.Pen ( )  | 用 turtle 模块中的 Pen 类，实例化出一个叫做 t 的对象
t.forward (像素点)  | 让 t 向前走多少个像素点
t.backward (像素点)  | 让 t 向后走多少个像素点
t.left (角度)   | 让 t 左转多少角度
t.right (角度)   | 让 t 右转多少角度
t.reset ( )   | 让 t 复位

## 函数、模块、包
**函数(function):组织好的，可重复使用的，用来实现单一或相关联功能的代码段。**

定义函数:

```
def 函数名 (参数表):

	函数体
```

使用函数:函数名 (参数表)

函数返回值: return

内建函数:python解释器自带的函数

**模块(module):是一个 Python 文件，以 .py 结尾，包含了 Python 函数等语句。先导入，再使用，用模块.函数名调用。**

**包:包含有多个模块**

变量作用域：

* 局部变量：在函数中定义的变量，只在函数中存在，函数执行结束不可再用。
* 全局变量：在函数前定义的变量，一般在整个代码最前面定义，全局可用。

## 类、对象和面向对象的编程
类(class):用来描述具有相同的属性和方法的对象的集合。它定义了该集合中每个对象所共有的属性和方法。对象是类的实例。物以类聚人以群分，类 是可实例化出对象的模具。

实例化: 对象 = 类 ()

对象:是类实例化出的实体，对象实实在在存在，完成具体工作。

面向对象:程序员反复修改优化类，类实例化出对象，对象调用类里的函 数执行具体的操作。

> 上面的类是下面类的父类;下面类是上面类的子类 
> 
> 子类实例化出来的对象，可以使用自身和父类的函数与变量

类的定义:

```

class 类名 (父类名) : 

	pass
	
```

如果有父类，写在类名后面的括号里;如果没有父类，可以不写括号了。用关 键词 pass 占个位置，之后再用具体函数把类补充完整。

类里定义函数时，语法规定第一个参数必须是 self 。

 __init__函数，在新对象实例化时会自动运行，用于给新对象赋初值。

对象调用类里的函数，用对象.函数名;

对象调用类里的变量，用对象.变量名。 

类内定义函数时，如调用自身或父类的函数与变量，须用 self. 引导， 应写为 self.函数名 或 self.变量名。

## 文件操作
文件写操作：

* 开:文件变量 = open(”文件路径文件名”, ”wb”
* 存:pickle.dump(待写入的变量，文件变量) 
* 关:文件变量.close()

文件读操作：

* 开:文件变量 = open(”文件路径文件名”, ”rb”) 
* 取:放内容的变量 = pickle.load(文件变量) 
* 关:文件变量.close()
