---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      清水河这两年              # 标题 
subtitle:   大学总结（1） #副标题
date:       2018-06-07              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-ftwoyears.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  反思
---

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=4909213&type=2&auto=0&width=278&height=32" width="298" height="52"  allowNetworking="all"></embed>

## 1
两年前的这个日子，一个男孩瑟缩在高考考场一隅，神经紧绷，坐立不安，心理上的过度紧张使他出现了腿抖等不寻常的生理反应。

这个男孩就是我，当时的我不知道这一纸试卷会将我的命运带到哪个方向上，也不知道那些所谓的大学究竟是什么样子，更不知道在大学里的生活会和现在有什么样的不同。

我只知道，这条路是几乎所有中国人的必经之路，至少在我没越过高考这道坎之前，我所接触到的几乎都是“上了大学就可以随便玩”、“一考定终身”这样的信息。

我只是隐隐觉得奇怪，但也只是闪念，毕竟三人成虎，更何况那么多人都说那是事实。

可我跨过这道坎之后，我猛然间发现，这一切都是错的。人生即使是非线性的阶跃函数，但仍然需要时间上的线性积累，要想这一生过得充实有趣，大学不是玩乐的天堂；从时间的长度来看，人生前20年只占了整个人生的四分之一，如果只参考前四分之一就来评判一个人一生的成就，不免有些可笑。

也许每个人都生活在骗局里，只是失真程度不同而已。要想明白个中缘由，都得变成“过来人”才行。

## 2
上了大学第一天，我就知道我自由了。这两年，我构筑个人王国无畏风雨：喜欢运动，每晚健身偶尔跳舞，跑了几次马拉松，乒乓球双打省赛第一；有求知欲，看过不少公认的好书，慕课证书拿了不下50多个；好奇摄影，于是用iPhone一路狂拍，倒也留下了一些自己比较欣赏的作品。

除了这些，再说说这两年令我欣喜的三大变化吧：

一是开始看英文原版书。高中时代英语一直是我最头疼的科目，使我对英语始终有抵触心理。后来接触了李笑来的英语学习理念，才明白英语学不好并不是自己不够用功，只是没找对方法而已。在啃完赖世雄和旋元佑的语法书之后，我用每天早读的时间读完了乔治·奥威尔的《Animal Farm》，这本书不仅成为了我看的第一本英文原版书，同时也深深地影响了我的世界观。

二是开始写作。同上，高中时代我的语文同样很糟糕，作文更是惨不忍睹。上大学以后我开始锻炼自己的写作能力，最开始在纸质笔记本上写周记，后来改为在印象笔记写反思日记，再到后来就是你看到的这个独立博客。写作是思维的工具，语言是思维本身，通过写作，很多模糊的思考会变得清晰不少。

三是恋爱。亲密关系这门幸福人生必修课，迟早要过，在段旅途中，我仍是初学者，也许出现问题时我会手忙脚乱，但过了这些坎，我会更成熟。而且我坚信，每个人都有奔向，且本性难移，长久的关系必定是以本性相对，所以我必须做到对她真诚，也更要对自己真诚。

## 3
有收获必然也会有失落，人生不会总是高潮，那些沮丧、踌躇、崩溃、遗憾，都消融在时光的刻痕中。

认真想来，最遗憾的事就是在于没能在学业上拿高分。人都追求认知闭合，也就是思维和行为一致，在我的认知里，我是一个有强烈求知欲且把时间投入在学习上的人，可成绩给我的反馈并不是我想要的高分，于是这给我带来了很多心理上的痛苦。后来认真反思过后才明白，我虽在不断学习，但这些都不在教育评价系统范围内，事实上，我投入在大学课程里学习时间相比那些学霸，确实太少了。

再就是没能养成专注的习惯。这两年的时间完全是自己安排，做的事完完全全是兴趣导向，然而兴趣是入门的好帮手，但它不能帮我把技能练到纯熟。于是我的技能点胡乱点了一通，缺少专注投入一件事，把一条路走通，走深的经历。

这两年，我还是浪费了太多时间，弯路就是弯路，坑就是坑，再多的鸡汤都是粉饰，浪费的东西，自己心里最清楚。

## 4
不知不觉象牙塔的生活已经过去一半了，回忆反思到现在自己都觉得有点不可思议。大三开学就要离开清水河校区搬到沙河校区，换了一个新环境，也将会是一个新的开始。

在仅剩的后两年，我想给自己定下几个目标：

暂定目标是留学，那么接下来的日子都要朝着这个方向奔跑。大三全力刷分学英语，把欠下的积累都补上；要极其功利地筛选对留学有帮助的事情做，尽全力获取能使留学成功的砝码。

多读一些各个学科的经典书，比如芒格的《穷查理宝典》、侯世达的《哥德尔、艾舍尔、巴赫》、萨缪尔森的《经济学》、所罗门的《大问题》、斯坦诺维奇的《对伪心理学说不》、麦基的《故事》、周志华的《机器学习》。想进行认知升级，不能从肤浅的畅销书获取营养，它们除了能提供舒服的感觉以外没有任何价值，真正价值的东西都在信息密度高、读起来并不那么舒服的经典书中，也许啃书的过程会不容易，但换来的会是思维锻炼后的通透感。

## 5
最后还有提醒想给自己：

* 回家认真陪家人，多和家人一起做饭，做家务，聊聊天，最好每次回去都和家人合影。
* 养成使用牙线的习惯，走路时注意自己的体态，每次约会的时候记得带纸巾。
* 早点学会剪辑视频，试着用视频的方式记录自己和家人朋友的生活。

## 6
虽然不知道我会有什么样的未来，未来的不可预知，是混沌理论的迷人之处。

虽然不知道能走到哪里，但我已在路上，无论路漫漫其修远兮，都比站在原地更接近幸福。

现在，巨婴，睁眼了。