---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      《裸猿》书评              # 标题 
subtitle:   从生物的角度看待人类 #副标题
date:       2018-08-31              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  书籍
---

## 主旨
初拿到这本书的时候，觉得书名很有趣，好像是描述某种猿类，翻开一看才知道裸猿即我们人类本身。

作者之所以称人为裸猿，是希望我们能长期而又严肃地把自己看作一种生物，以此意识到自己的局限性，以免人类沾沾自喜，认为我们可以不受生物规律的制约，导致我们精致的生命世界被生物冲动毁灭。

作者给出的预防针一句话就能概括：**提高人口素质，而不仅是增加人口数量。**

于是作者从观察动物的角度观察人类，研究了人类性行为、育儿、争斗等行为。这种角度着实让人眼前一亮，但也因为打破了人类的神圣地位，受到了不少诟病。

**矫枉不怕过正**，人类在神坛上飘了很久，必须有更大的力量把他摔入泥潭，才能使他做到清醒，重新认识自己的成就与限制。

从现今来看，这次自我剖析的暴力革命是有进步意义的，至少若不能严肃地把自己看作一种生物，生物有关学科（如基因工程）的发展必定会受到很多不必要的限制。

## 内容
先看完以上的宏观主旨，再来看本书的主要内容就会清晰得多。总体来看，这本书就像是一门学科的导论一样，各方面都有所涉及，以下是我摘抄的一些我比较感兴趣的知识点。

### 性行为
因为人类的幼儿[幼态持续](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%BC%E6%80%81%E5%BB%B6%E7%BB%AD)机制时间极长，造成人类配偶关系形成，两性之间必须要产生爱情、彼此忠诚。

于是，性高潮等行为增强了人类性生活的进化特征，保证了配偶关系等形成；制度上，外婚制成为了人类进一步修改繁衍后代的体系；对于那些尚未彻底清除配偶关系之外的性活动，观淫癖成为了不那么有害的替代方式。

另外，从生物道德伦理的角度来看，任何性行为、性倾向，只要它有助于配偶的受孕，只要它有利于增强配偶关系，它就完成了使命。但在人口过剩的现今，对不育人群的生物学意义上的批评就不再成立，相反，减少生育率的种种方式则被提倡。

> 所以仅仅从生殖的角度来看，同性恋、不婚主义者也不应该被批判。

### 探索与游戏
人类有意识的向子女传授知识和技能，这无疑增强了人类的学习效率，但相应的，童年时期模仿学习的内容必然包含了难以改变的陋习和偏见。于是，好奇心和探索冲动成了我们与它们相抗衡的武器。凡是能将固守习俗和探索发现两种冲动完美平衡的个人或社会整体，都会发展的很不错。

> 这给我们学习启示：我们要做到既探索前进又裹足不前，既仔细研究又谋求稳定。既要学习传统文化，如诗学、文学，也要学习先进的科学，如计算机，物理。

### 争斗：地位与领地
人类暴力的主要理由有两种：为了建立自己在社会等级系统中的支配地位，或是为了建立自己在一块地方的领地权。

前者为了物种内的竞争机制，后者为了物种间的丛林法则。

本书给丛林法则的定义是：物种的猎杀武器越强大越凶猛，防止使用它们来解决物种内部争端的阻抑机制就越要强大。

> 所以战争的起因是种内竞争，并不是丛林法则，相反战争后的和解、谈判等才是丛林法则的体现。

### 整饰与安抚
整饰对生物有重大意义，猴子会整饰同类的皮毛以表示友好，而我们则用言语进行整饰活动。

我们有四种言语的形式：信息性交谈，情绪性交谈，探索性交谈，整饰性交谈。

其中整饰性交谈就是我们与他人之间的毫无实在意义的闲谈，虽然从信息意义上它没有任何作用，但它能促进和加强群体内十分宝贵的联系和友谊。

> 从这个角度看，尬聊也没什么不好的，至少表示了友好不是么。