---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      情绪与情感              # 标题 
subtitle:   《心理学与生活》学习笔记（1） #副标题
date:       2018-03-05              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 心理学
---

一口气刷完了南京大学陈昌凯老师的《心理学与生活》，这门课知识浓度大，思路清晰，是我非常喜欢的慕课之一。

我想以我的理解再次重构这些心理学知识，挑出一些我认为比较有价值的点简要分享。整个系列分5篇写完，正好对应课程的5个章节。

# 具身认知
**具身认知**是指：**人们的生理体验与心理状态之间存在着强烈的联系，身体的感觉和心理的感觉经常是相通的。**

传统认知心理学以计算机隐喻人脑，把人脑的认知过程看作为类似计算机程序处理过程。比如你要算3✖️4的结果，你在大脑会快速搜寻到关于3✖️4=12的记忆，12就是你大脑的运行结果，这与计算机处理运算的方式很类似。

然而这样的计算机隐喻在某些方面是有问题的。程序从功能来讲是独立于硬件的，如果把大脑比作计算机的硬件，我们就可以认为认知是独立于包括大脑在内的身体的。这就是所谓的**“离身认知”**。

其实，我们的对于物理世界的空间感知、生活经验，都在我们的认知过程中起到了很重要的作用。

有一个著名的时空隐喻：回顾过去，展望未来。你有没有考虑过为什么我们会用“回顾”和“展望”来形容“过去”和“未来”呢？

我们对于空间的感受是直接的，我们向前展望，可以看到在我面前的事物；我们向后回顾，可以看到身后的事物。而我们对于时间的直观感受是不存在的，要想理解时间，我们必须把我们对空间的直接感受类比过来，把时间看成一个不断向我们靠近的物体。我们身前是未来，身后是过去，这样我们理解了时间。

一言以蔽之：[大脑会通过身体认知世界](http://mp.weixin.qq.com/s/lJzOc7geT2P7Ai4zATWrfQ)。

我们生活中也可以试着利用具身认知这一概念，让身体帮助我们提高效率。你可以少在宿舍呆着，多去图书馆，因为外界环境所带给你的感受会驱使你去做不同的事，在宿舍里室友在玩游戏，你也会倾向于放松娱乐，图书馆大家都在学习，你就很容易进入学习状态；你想学习很多软件的时候，不妨先深度学习一个软件，再学习其他软件，因为这样会把第一个软件的学习体验类比到其他软件的学习上去，效率会更高。

# 共情
**共情又称同感，同理心，移情等，顾名思义，就是指理解和分享他人感受并对他人的处境做出适当反应的能力。**

其实把共情用好，可能大大增加我们的人际交往能力。可怎么用好共情呢？

很简单：**从叙事到聊感觉。**除非特殊场合，摆事实讲道理通常都会让人觉得很无趣。与人交流时多聊聊感觉，对方也会更倾向于表达自己的感觉，在一个轻松自如的气氛下，让共情帮助我们与对方建立联结。

共情不光在与陌生人交流时作用巨大，在与熟悉的人沟通时也很重要。情侣吵架时男方不要试图讲道理，而是去感受对方情绪，并表示理解。这样会建立一种联结，表达出一种“我懂你”的信号，使彼此更信任，而不是冷冰冰的回应，把双方距离进一步推远。

下面是课程中给出的锻炼共情能力的方法：

> 首先，要学会尊重，尊重他人才能让我们想去了解他人的情绪情感，也才能让我们不要去评价、甚至是批评他们。
> 
> 其次，要学会倾听、学会换位思考。
> 
> 再者，我们要增加生活阅历，丰富生活经验，这样我们才可能去设身处地，理解他们为什么会有那些情绪情感。
> 
> 最后，我们要学会接纳，接纳对方和对方的事情作为自己内心感受的一部分。

# 互补
很多人认为两个人成为朋友、成为恋人，是因为彼此性格互补。这样的想法有道理吗？

其实我们联想一下生活实际你就会发现，**互补性难以成为一个经得起验证的人际互动的促进模式。**

我们和陌生人建立联系，往往都是从相似性开始的。比如我们惯常使用的套近乎方法都是“我也有XXX”、“我也玩XXX”，这样的一个共同的话题会推进双方的互动，从而引起更多的共同点，也就有了更多的共鸣，从而增加彼此的熟悉感和联系感。

然而互补对人际交往不只有坏处，也有好处。

如果你只与和我们相似的人交往的话，因为比较相似，思维角度差不多，所以得到的信息和思考结果基本都是一致的，这妨碍了相悖的信息进入你的视线从而促进多维度思考问题。但是这样会使圈子越来越窄，形成[信息茧房](https://keanchen.github.io/2018/02/24/massage-2018/)。就像人工智能的推送信息，它越来越符合你的胃口，但也会使你只会看到自己想看到的信息，丧失掉很多接触到刺激你思考的信息的可能性。

所以，适当寻找互补，接受相悖的信息，放下成见，多角度思考，你会拥有更多的机遇和成长。
