---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      室内改造与可供性              # 标题 
subtitle:   这次随笔来自完全偶然的灵感 #副标题
date:       2018-08-11              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-affordance.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 随笔
---

## 室内改造
今天因为某个突然的灵机一动，想把宿舍改造一下，于是用了大概上午30分钟、中午30分钟搜查相关的资料，比如网上写的关于宿舍改造的教程，Before/After的照片，与室内设计相关的视频，以及宿舍改造需要的材料等等。

后来我总结了一下：墙的颜色很重要，必要的话可以刷漆；桌面、书架、以及其他的除了墙之外的平面，最好用壁纸贴上；可以安上一些小挂饰，比如铁网格、废旧黑胶唱片、海报、甚至爱迪生灯泡等等；收纳整理也很重要，如收纳盒；床可以安装床帘。

然而当我压下我的消费冲动，认真思考是否有置这些物件的必要后，我把以上这些全都否决了。原因如下：宿舍是公共空间，如果一面墙刷漆，其他不刷，会影响整体的美观，而且要让整个宿舍的人都同意刷漆，我个人觉得很麻烦且收益不见得高；我的桌面是木质的，私以为不用贴壁纸也挺好看的；我对那些小饰品也不感冒，也没有什么特别喜欢的物件；我东西很少，收纳整理在我这没必要；床帘更没必要，不解释。

对我来说，好的室内设计无非满足以下两点：**一是有美感，看起来赏心悦目，为我提供情绪价值；二是有用，即能增加我的工作产出。**而我目前的床下一隅，恰恰都满足这些需求。

> 桌子左边的柜壁可以贴便利贴，它作为我的最小思考单位，可以写我的年关键词、事项清单等等，这可以极大地增加我的工作产出；桌子上方，左边放的是我的护肤品、香水、酒杯等常用物件，随手拿很方便，右边则是书架，既有装饰性又有实用性；在桌子右边的格子里，我会放我的重要的学习笔记、Kindle、戴了好几年的Armani、以及其他经常会用到的小物件、比如小刀、眼镜盒、充电线、折叠伞等等。

所以我放弃了宿舍改造的一时冲动。

## 可供性

正当我想要放弃装修的想法的时候，我的眼前猛然间出现了两个购物袋，ZARA和H&M。于是我灵机一动，不如把它们当墙饰贴上？

贴上之后果然觉得很好看。

不过好在我是个问题宝宝，在喜悦的情绪下，我问了自己几个问题：

1. 我为什么会想到这么做？
2. 为什么这两个购物袋可以当作装饰品贴在墙上？
3. 为什么这两个购物袋贴在墙上还挺可爱的？

我很容易就能回答第一题和第三题：为什么这么做，因为在见到这两个购物袋之前，我一直在思考室内改造的事情，看到了购物袋，我的思维触点就很自然地把它们和之前的思考联系在一起，于是促成了这次偶然；至于为什么还挺可爱的，因为这两个购物袋本身设计感就很强啊。

其实真正有趣的是第二题，这两个购物袋明明是容器，却被我当作了海报贴在了墙上且毫无违和感。设计者设计购物袋的初衷就是让它们成为容器，但它们在这种情形下，没有遵循设计者的意愿，却被我进行了再设计，成了装饰品。

其实，**可供性**这一概念可以完美诠释上一段所阐述了的迷思，在1966年，这个概念由美国心理学家吉布森（James J. Gibson）提出。维基百科对“可供性”的定义是：“一种人和物的关系（relationship），这种关系是指人感知到来自于物的促发因素，而产生作出某种行动的可能。”

这是一个非常复杂精妙的概念，且被应用在了各个领域。我只能以我非常粗浅的理解，并借用例子来向你澄清这个概念。

假设在你面前有一个木椅子，在你眼里，它的功能是什么，就是坐，这个“坐”就是它的可供性。由此你可以推出，书的可供性是“阅读”，白纸的可供性是“书写”，等等等等。

这些都是我们早已习惯的可供性。然而，这些我们习以为常的可供性，难道就是对我们最有利的么？我认为并不是这样的，如果苹果公司认同手机的可供性仅仅是接打电话，那么也就没有后来的智能手机了。

现在的社会是创新驱动的，然而创新并不仅仅要单凭异想天开，头脑风暴。我们可以从可供性着手，通过发现其中背后的规律来进行创新。

吉布森为我们提供了一个研究可供性的方法：**找到“不变的变量”，即基本可供性。**

比如木椅子的可供性是坐，然而它有什么基本可供性呢？比“坐”更基本的可供性是“支撑”，从这个更基本的可供性，你可以推导出其他衍生的可供性，因为它可以“支撑”，那么除了“坐”，我还可以“站”在这上面，比如站在椅子上修灯泡什么的。

再回到我的第二题，这两个购物袋原来的可供性是“容纳”，然而我们可以发掘它更基本的可供性，即“纸张”，通过它身为纸张的特性，我们可以推导出它可以用来书写，可以用来绘画，甚至可以当作海报，成为一种装饰品。

> 最近买了一瓶俄国的三古拉依牌格瓦斯，比国内秋林格瓦斯好喝很多。原本想把空瓶子粘在墙上，但后来发现太丑，就此作罢。由此可见，新的可供性不是随随便便就能发现的，而是需要深思熟虑并实践检验的。

当你发现某一事物新的可供性的时候，它便被你赋予了新的生命；当你拥有发现可供性的能力的时候，你便有了一种发现创新的可能。日常观察，体验游历，开放认知，时刻记录，学习分析，经过经年累月的时间积累，你也能提升对可供性的感知力。