---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      《小偷家族》影评              # 标题 
subtitle:   经济学、法律与爱 #副标题
date:       2018-08-05              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-xtjz.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
 影像
---

## 经济学
《楢山节考》用镜头描述了这样一个日本深山的小村落：把70岁的老人送上尸横遍野的楢山等死，举村半夜将偷窃一家人活埋，婴儿刚生下来就被遗弃田野，寡妇和村里所有单身男人做爱。

这些情景在任何一个生活在城市的现代人看来都会觉得不可思议，可是经过思考，你会发现这一切都是在极度贫困的条件下，以经济学的规律衍生出来的现象，再以神灵的名义将集体冷酷的行为合理化：供养老人的成本大于老人创造的价值，于是创造一个假想的山神以便让老人死得合情合理；偷窃的一家减少了村里人的收益，于是借忤逆神明的名义将这一家处死。

总之，剥开神灵的神秘外衣，一切行为动机都是冷酷且残忍的，都是为了生存。

这是一个没有法律，完全由经济学决定的世界。

是枝裕和的这部电影亦是一部今村昌平式的电影，《小偷家族》以一个家庭的尺度，描述了一群生活在社会底层，以偷窃为生的边缘化群体。

偷窃的行为从现代社会的角度来看是极其恶劣的，每个现代人都对这样的行为嗤之以鼻，可在小偷家族的世界观里，偷窃是一件合情合理的行为。

同样的，这样的世界观常人难以理解，实则无比符合经济学原理，以小偷家族的经济能力，偷窃几乎是唯一的生存方式。

为了达成认知闭合，即认知与行为的一致性，小偷家族通过改变认知来合理化自己的行为，如治所言：“摆在店里的东西不属于他们。”

这和治教导祥太“只有无法在家读书的孩子才去上学”一样，是对无法上学这一事实的逆向合理化，而不是因为上学相对不好才选择在家读书。

与《楢山节考》所描述的情景类似，这一家人游走在法律的边缘，在贫困的经济基础的倒逼下，发展出了与现代世界格格不入的世界观。

## 法律
所幸且所不幸的事，小偷家族生存在一个法治的世界，在法律的大网笼罩下来后，这个家族每个人的命运面临着重新洗牌。

从结果来看，这次洗牌的收益人只有祥太一人，他获得了更好的教育机会，进入了更稳定的家庭。而反观小偷家族的其他人，信代进了监狱，治变成了孤家寡人，由里回到了对她并不好的生母身边。

法律系统对小偷家族这样的边缘群体是排斥的，法律将他们把初枝埋在后院的行为视为弃尸罪，将他们收养由里的行为视为诱拐，即使他们的动机是出于善。

如是枝裕和本人所说，《小偷家族》不是要探讨家庭，而是透过家庭去呈现日本的社会问题。在现实生活中，类似小偷家族这样的边缘性群体一定仍不占少数，如何让法律和社会制度倾向于对他们更有利的一边，且让法律和社会制度笼罩更多的社会群体，是一个更值得深思和探讨的问题。

## 爱
其实分析了这么多社会问题，这部影片的主旨仍是爱与温情。即使他们世界观扭曲、被社会主流群体遗弃，但他们仍是一群善良可爱的人。

治和信代在选择是否收养祥太和由里时都面临是否抛弃的挣扎，可他们都选择了看似经济收益为负的收养。经济基础极差的、生活在社会底层的人却做出了爱与奉献的行为，这种对比反差的放大效果极具冲击力。

除此之外，本片通过各种细节也表现了温情的一面：信代抱着由里烧掉旧物；海边的集体跳跃；信代在监狱中被问至“他们称呼你什么呢”的时候，她不断捋头发掩饰内心的强烈波动；奶奶在海边无声的“谢谢你”和祥太在公交车上无声的“爸爸”；由里在当初被捡到的阳台唱起了在小偷家族学会的歌谣。

从这个意义上来讲，《小偷家族》又与今村昌平式的电影不同，人性之恶固然存在，熙攘皆为利的人生观仍在普世，但在这样的对比下，人性之善才更加弥足珍贵。人性的最深处，人类的基因与模因里，仍写着对爱与奉献的感动，对幸福的渴望与追求。