---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      在沙河的大三上              # 标题 
subtitle:   大三上学期的总结 #副标题
date:       2019-01-22              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-dasanshang.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  反思
---

原本想以年度写总结，但这学期给了我太多触动和颠覆，不得不写。

这学期的状态，我很不满意，无论从过程还是结果来看。我想，如果用且只能用一句话来概括这半年，就是**真真正正地承认失败**。

这半年，重修8门课、考托福、去健身房健身、养了一只猫。结果是：重修的分确实都比原来高了，但主课倒变差了；托福准备了不到两个月，分惨不忍睹，今年转战雅思；健身房健身坚持了一整个学期（除了考试周没去）；猫咪健康养大并带回了家，暂时来看家里人很喜欢它。

对这种结果的反思无非就是，如果作息更规律些，游戏少打一点，再多压榨一点自我满足感，也许结果会变得更好。

若是仅仅只看到了这一层失败，这篇浮皮潦草的文章也就这样结束了。可我想说的是**彻头彻尾的失败**。

## 1
记得大一的时候室友天天吵吵GPA这不行那不行的，把分数看得特别重，我对此很不屑，都大学生了，还天天分数分数分数的。

在那时的我看来，真正重要的实总结起来只有三个：**通识、品味、创造。**通识对应芒格的多元思维模型，是解决现实问题的高阶工具；这个世界上好东西与坏东西同时存在，好的品味能引导你找到真正好的事物；而创造则是人实现其价值的最有力的方式。

每学一样东西，我都会让它从这三个词中滤一遍，即所学东西能否使我多一种有力的解释工具吗？是否能培养我对某一学科的品味，带我寻找某一领域的最少必要知识？能否将新学的东西与已有知识或技能相结合，创造出我原本不可能创造出的新事物？

我几乎将这种自我检验的方式视为真理，将分数这种压力测试视为鸡肋。在他人对GPA孜孜以求时，我自以为掌握了个人发展的最优解。

结果是，成绩好的同学拿到了学校的资源，而我只有眼红的份。说不羡慕是不可能的，把时间推到半年前，我也许还会委屈巴巴觉得我也很努力啊，可我想要的那份资源与认可怎么还没落在我头上呢。

现在来看这种想法简直愚蠢至极，既然想要这个教育系统的资源，那努力的方向必须是这个系统的评价体系，卯足劲在这个评价体系中提高顺位。那个曾看不上的分数，则是这个巨大教育系统最认可的评价体系，任何不在这个方向的努力全是白搭，除非有超凡的勇气与能力跳脱出这个体系，否则分数才是最有效的证明能力的方式。

> 那些你觉得傻逼的相亲条件亦是同理，若不想成为对方相亲的目标客户，则不需理会对方的评价方式，毕竟你不需要对方的资源。

然而愚蠢是可以被原谅的，不可原谅的是自以为是。我若不是固执的认为我找到的路是最优解，看到周围成绩优秀的人尝到甜头的时候，在“我也想要”的心态驱使下我起码能改变一点点我对分数的态度，多注意一点每一科成绩的构成，认真对待哪怕占比不多的平时成绩。

**愚蠢不是邪恶，自以为是和骄傲自满才是。**

**不再高估自己，低估他人，发自内心的承认不同的事物，尊重不同的人不同的追求，是我学到的最深刻的一课。**曾经的室友仍说自己条件不好，可均分已经高得我极其羡慕；高中好哥们从大一就开始准备出国，准备的充分程度是我这个半路出家不可企及的。

诚然谁都有年少轻狂，但能及时意识到这从根本上来讲只是一种童稚状态，才是真正的成熟。

## 2
再来讲讲压力测试。

这个学期刚开始的时候，我面临着8门课重修加6门主课，把它看作是未曾面临过的巨大挑战。

在这挑战面前，我乱了阵脚。原本早睡早起的习惯消失无踪，松散了对时间的管理，而且常常抓起来一本书就开始复习，没有任何系统与条理，学的东西也未成框架。

总之，状态很糟糕，成绩也一样。

我突然明白，一个人的抗压能力在一种舒适的环境中是完全无法体现的，每个人都觉得自己很坚强，但在真正的压力测试面前，抗压能力才真正显现，**即在巨大压力下，保持稳定的进步，维持生活秩序的能力。**

然而事实证明，裸泳的人是我，生活秩序在压力面前脆弱得不堪一击，dS>0，我对自己娇惯的时间太长了。

不仅如此，我还高估了自己的成熟度，我一直深深地认为自己属于理性派，这半年里，我却成了最需要别人提供情绪价值的那个人。

读到这页《加缪手记》时，我羞愧万分：

> 一个人在追求他的爱好时，同时也在体验他的痛苦——这就是爱好的砝码、订正本、平衡物和代价。一个人如果学会——而不是纸上谈兵而已——孤独地去面对自己最深的痛苦，克服那想要逃避的欲望以及有人能与他“共苦”的幻觉，那他还需要学习的就所剩无几了。

这他妈才是成熟啊，真是差远了去了。

## 3
总之，这是个全面失败的半年，无论从观念上、心态上、做事上、结果上、全败。

还好我只做对了一件事，花费了脑力、体力、精力、真正地承认它、面对它、反思它、改进它。

读周航的《重新理解创业》，他所讲的具体方法论我全忘了，让我钦佩且震撼的是，他向内观时，面对内心的那种真诚以及剖析自我的那种毫不留情。

也如他所说，人的终点即是败亡，既然人终有一败，那么在最后的失败之前，所有的失败皆可接受。

往后的日子，少吹逼，多做事，抛掉优越感，放弃表现欲，心态彻底开放，从重新早睡早起开始做起，学会把巨大任务拆解，针对每一天做好时间精力管理，少睡午觉少打游戏少看番，一心只刷圣贤分。

相比别人，我多花了两年时间找到了目标，应该还来得及。