---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      记读过的三本“奇”书              # 标题 
subtitle:   有关购房、副业、以及创业 #副标题
date:       2020-11-10              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-3book.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  书籍
---

> 已经接近半年没有文字输出，一时间即使有好题材也难以下笔了，手生。在深圳时就想写此篇了，囿于其他正事，就根本没想过再打理博客。

这三本书都不是正常在书店能买到的书，所以称为“奇”：

* 《欧神文集》，由水库论坛的粉丝整理出的合集，分为基础篇、筑基篇、明悟篇、天诛篇、云清篇、番外篇、追忆篇。
* [《简单粗暴的副业课》](https://mp.weixin.qq.com/s/k22w65JfO7vPBLN86zWXbA)，作者殷斯坦，被放到贪心记公众号卖，算上谢幕词总共27讲。
* [《微信互联网平民创业》](https://github.com/xiaolai/everyones-guide-for-starting-up-on-wechat-network)，作者李笑来，将书托管在GitHub上，供所有人免费查阅。

我在几个月前分别读了这三本书，年龄越大，遇到能撼动世界观的读物的概率就越小，要论引发的思考程度，这三本书甚至要超过年初阅读的《穷查理宝典》。

我想试试在不二刷的情况下，测试一下关于这三本书的内容我还能想起多少。

## 《欧神文集》
首先讲讲欧神文集，文章全部出自水库论坛，欧成效极爱说的一句就是：毁三观，树新生。

在我看来，他把炒房这项“技术活”归纳整理成了道术器兼备的一门学科，“道”是奥派经济学，“术”便是炒房的几大流派，“器”就是搞钱的方法（如信用卡流）。

其中要论术与器的部分最有趣，例如：

* 适合做枢纽主账户的银行卡：民生，平安，兴业
* 离不开的银行：工商银行，汇丰银行，星展银行
* 买房贷款最优解：三十年等额本息
* 买房最佳策略：大面积低单价

但要说7本里最有价值的是哪一本，那我毫不犹豫会选第一本基础篇。其中经济学上的dT>0，政治学上的生产与抢劫，三维价格等等，都给了我极大启发。

## 《简单粗暴的副业课》
他总结的副业说白了其实就两条路，在互联网平台努力做个网红，做收割注意力的生意，或者做产品，通过网络营销和电商的方式进行销售。

互联网平台的网红生意具有一定的时效性，往往平台草莽之初早早入场更容易获得粉丝，在一个成熟期的互联网平台取得成功则需有更高的技术、更好的资源、更新颖的题材才可以，如今年在Bilibili投放豪宅类视频的小艾大叔。

我更看好做产品这条路，做尽可能的差异化产品，服务某一特定的人群，把客单价拉高，或提高复购率。避免打成本战。

读本科时就刷过了20讲的斯坦福创业课，留在脑子里的知识也所剩无几，最重要的还是学以致用。

> 其实个人认为欧神还不算最奥派的，殷斯坦才算。

## 《微信互联网平民创业》
李笑来这本书主要讲的是他更看好的微信视频号和微信小商店，核心观点是服务自己物理范围内可接触的人，做“平民头部”。

微信视频号目前很新，很多人也在尝试，比如我认识的一个留学中介就在弄。要说这项互联网产品能掀起多大风浪，只能拭目以待了。