---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      毕业总结              # 标题 
subtitle:   Everything gonna be fine #副标题
date:       2020-06-22              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-dasi.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  反思
---

> 博客里其他的大学总结的文章封面图片都来自于动漫，这次的文章封面则是来自于游戏《血源诅咒》。
> 
> 原因是这一年我已经不再痴迷于动漫作品，反倒是疫情期间通关了不少模拟器上的游戏，对于现阶段的我来说电子游戏显然是更有意思一些。
> 
> 再就是今年新冠病毒在全世界范围内爆发，包括我在内的不少人的命运都被这次病毒大流行改写，所以用《血源诅咒》的图作为背景，再合适不过了。

## 周期
既然说到命运的改写，先写在我身上发生的事吧。

我的整个大四生涯是以出国留学为目标的，但是准备雅思的时间非常晚，去年7月份才开始购买雅思考试方面的书籍，截止到今年1月份雅思因为疫情被禁止也没能考到理想分数，尤其是最后一次的考试成绩距离理想成绩就差一点，造成这样失败的原因无非是错误估计了自身的英语能力，没能在时间充裕的时期提前攻克雅思。

到1月份为止，很多去澳大利亚以及香港甚至英国的同学已经纷纷拿到录取，而我连语言这一关还没过去，那段时间的焦虑感已经几乎到了顶端，妥妥人生低谷。

然而疫情爆发后，魔幻的2020年开始了，先是雅思从2月份到本文章写出时间完全停止了线下考试，对于我这样还未拿到理想语言成绩的人来讲相当于当头一棒。

其他和留学相关的手续也更魔幻，比如德国的APS审核。在疫情的头两个月，前往北京、上海审核的人需要在酒店隔离14天，直到4月末才放弃隔离政策，而在5月中旬也是我要去北京进行第二次审核的前几天，又出台了免审核政策。

直到现在为止，留学相关的政策也常常朝令夕改，比如国家第一次发出了澳大利亚的留学预警，新加坡南洋理工大学电子学院在前几天重新开放了申请。

认定今年留学必定凶多吉少，况且我并没有完全准备好的情况下，我果断开始求职，然而求职这条路也充满了坎坷。

首先投了华为，华为是对我最上心的公司了，主动打电话过来，然而初试就被刷下来了；其次投了Oneplus，最终面被刷；最后也投了小米等企业，以及中科院系统的一些职位，石沉大海。

最终去了深圳一家业界还算知名的公司，工资高得有点出乎意料。在这次春季招聘里，我只拿到了这一家公司的录取，在这种经济形势下拿到这样的一份工作，我觉得运气成分至少占了99%。

这一份工作也把我从低谷中拉了出来，至少现在我有了底气，可以在经济下行的趋势下养活自己，也能让我在目前留学形势非常不稳定的情况下蛰伏下来，等待好时机。

除了工作，毕业设计的过程也很艰辛，全怪自己选了个极其不负责的教授，随后拿毕业证的同时恰好北京的疫情发生小规模爆发，女朋友如果回北京居家一个月我也不放心，于是决定在入职前一个月提前在深圳租房，提前布置新家适应环境。

**年轻和奋斗是这座城市的底色。**这两天我在这座城市游荡了一阵，发现无论在市中心还是偏离市中心的其他地方，年轻人都非常多，在地铁上也能处处看到有关奋斗的字眼，甚至在早餐店桌子上也能见到赫然的“996”，夜晚五光十色的摩天大楼仿佛也映照着年轻人无限膨胀的荷尔蒙和欲望。

如果把时间回拨，会发现这一年我经历了一个小周期，从最开始的踌躇满志到跌入谷底，从被卷入历史洪流中的深深无奈到奋然转变方向进行求职，最终找到一份相对还算不错的工作。经历了这趟过山车，如今站在现在的时间节点去看下一个人生周期，心态上已然平和了许多。

跳出个人周期来看宏观周期，会发现我们处在一个非常尴尬的下行阶段，瘟疫横行，经济受创，国家开始通过大规模扩招研究生缓和失业问题，美国的失业人数也创了历史新高。

**大环境越是一片哀嚎，越要保持乐观，积极寻求出路，毕竟人类世界是要看排位的，在绝大多数人、绝大多数行业都在整体下行的情况下，能够维持原状就已经非常不错了。**反倒是当形势一片大好的情况下更需冷静，不趟看不懂的泡沫，除非一无所有。

这些就是我从周期中学到的。

## 乐子
全国要求居家隔离那段时间，我在疯狂找乐子，过了段极其“充实”的时光，下面简单用文字记录一下。

尝试了以前不经常用的APP：比如**Reddit**，里面有不少有趣的话题，尤其是神秘代码`r/nsfw`；**Medium**阅读体验很好，文章质量也很高；在**Reeder**订阅了[The Economist](https://feedx.net/rss/economist.xml)的RSS；**Google Podcast**在疫情期间进行了一次大更新，我常用它练习英语听力。

由于PS4没有带回家，只能玩玩小鸡模拟器上的游戏：那段时间通关了很多Gameboy Advance以及NDS的游戏，回过头来看十多年前的GBA，这些像素游戏的可玩性以及趣味程度仍旧很高。

刻意搜寻了很多好音乐，从摇滚到古典，从CityPop到Old School。音乐人包括但不限于：Eagles，The Beatles，Queen，Radiohead，Sophie Zelmani，James Horner，Chunk Berry，Earth, Wind & Fire，Sex Pisrols，Janos Starker，Leonard Cohen，John Coltrane，Shalamar，Con Funk Shun，Fugees，Ennio Morricone，Nino Rota，Richard Marx，Pink Floyd，Whitney Houston，Yinyues，Jacoo，Elecyus，Florian Bur，Jo Blankenburg，John H.Clarke，Abel Korzeniowski，Ludovico Einaudi，Syd Matters，Eric Clapton，Louis Armstrong，Coldplay，Glenn Gould，Nirvana，A Tribe Called Quest，Bee Gees，The Pharcyde，Souls of Mischief，Kool G Rap & DJ Polo，Big Daddy Kane，Eric B. & Rakim，The Notorious B.I.G.，Nas，Wu-Tang Clan，Big L，Mobb Deep，Miilkbone，Cru，Da Bush Babees，Patrice Rushen，Zapp，Breakwater，Tony! Toni! Tone!，Black Star，Mos Def，Pete Rock & C.L. Smooth，Black Moon，Heather B.，Poor Righteous Teachers，Jannabi，黑裙子，L’Arc〜en〜Ciel，King Gnu，增田俊郎，久石让，姬神，具岛直子，坂本龙一，角松敏生，竹内玛利亚，山下達郎，小林明子，Beyond，杨千嬅，许巍，李宗盛，林忆莲，窦唯，万能青年旅店，黑豹乐队，九连真人，刺猬。

## 这半年的短期目标
1. 落户深圳。
2. 给父母上支付宝的终身防癌医疗险。
3. 申请新加坡国立大学春季入学的电子工程硕士。
4. 持续学习英语，等到雅思开放线下考试后进行报名。
5. 去广州中山大学中山眼科中心验光，再配一副备用眼镜。
6. 学会一项新运动，比如游泳（南山文体中心）或拳击（巨鹿搏击俱乐部）。

## 纪念李文亮医生
你能做到吗？不能。

你听明白了吗？不明白。