---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      2022年的一些随笔以及感悟              # 标题 
subtitle:   希望它可以类似加缪手记 #副标题
date:       2022-02-21              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-icworking.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  反思
---

记录一些带有思考的，有关工作以及生活的感悟，不会让它太过于流水账化，但可能想到什么就写什么。

## 2022/4/3

工作上，产线以及线上课程的培训已经完成，这周一向Xiuyu学习了如何建Flow，剩下的几天都在听关于测试机台3360/3380的培训课，测试机台的程序主要以C语言为主，如果工作上需要有编程的话，对着培训的PPT直接进行参数上的改动应该不难。

比较重要的事是总经理Eric突然对整个部门召开会议，讲话内容包括对存储半导体行业前景的展望，以及希望我们工程师可以抽出时间将一些流程做成SOP下放给助理工程师或操作员，这样可以提高效率，“降本增效”。但我认为这次会更深层的原因是老员工流失太多，我部门作为公司核心，这样的场面自然是总经理不愿意看到的。

有员工直接就薪资问题提出了疑问，Eric也较坦诚的说本公司的薪资无法和华为以及Design House相比，从员工的态度很不爽以及总经理的态度较卑微来看，目前无疑是公司变动期，我对这种情况没有太多恐惧，反而很兴奋，“乱”意味着机遇。

昨天和赵龙宇在A01喝了点酒，我边聊边思考我的职业发展路径。首先复盘一下人生第一份工作的选择是否正确，与华为做对比的话，工资会少很多，但相应的我会很累，这两年身体不好（下周打算去冯浩大学室友那看看胸椎以及去深二院做肠镜），所以在深科技歇息一年也许对我来说是最好的选择，毕竟一个好的身体是一切的根本。另一个好处是上下班通勤时间极短，我不会浪费太多年轻时学习以及娱乐的宝贵时间。所住位置在深圳福田CBD，一些金融资源和生活便利上很容易获得，也可以趁着交通方便多去看房。另外公司经营领域为存储半导体，行业前景可观，新产品导入这份工作也比较容易往外跳槽。

缺点的话也很明显，工资相对来讲比较低，半导体制造业也和其他制造厂无异，需要“降本增效”，这就导致了员工收入的增长空间很有限。总经理Eric其实已经给出了答案，我目前最好的归宿就是Design House，由于自己铁了心不想做纯技术，目前的NPI以及未来要跳槽Fabless的FAE就是我最好的选择（目前理想的是TI和GigaDevice）。

所以，在深科技这一年到两年期间，我要抓紧养好身体，尽可能学到自己想学的知识与技能（尤其是管理方面），随后在被制造业困住之前，抓紧跳到半导体设计公司，开启新的职业生涯。

以上文字写于从深圳到广州的高铁上，很多认知在我入职一个月后一直在转变，故写下来以供未来的自己参考。

**今天晚上，我脱单了。**

## 2022/4/15

公司正在经历大的变动，导致我目前处在放养状态，实际的工作内容并没有做多少，但相应的给了我更多时间思考未来可能的方向。

这一周是收集信息的一周，目前我和Karry、离职的Alex以及R&D组的刘义聊过。从对话中我了解到Kaifa日本团队在做测试程序，但苦于同时英语好且懂技术的人在公司不多，本部没能用好这部分人，尤其是和刘义聊了之后，我对测试程序开发以及Flash Controller这两个部分产生了兴趣。

如果真的可以学到Kaifa日本团队的技术，首先从供需角度来讲，国内有这部分技术空缺，我在市面上的价值也会相应提高，其次这是少数脱离半导体制造中重复无聊工作的一次机会，学习先进技术并向国内布道，也是真正能做一些开拓性质的工作。

希望后面可以坐到Karry那边，靠近研发组，坐在那里更有利于信息流通。

恰好最近看到一篇有关[华为走出一批VC](https://mp.weixin.qq.com/s/r_lljx7Yg_B5YSdjjnasMA)的文章，懂硬技术的细分赛道，再配合金融知识，也许是真的可以打出一套非常漂亮的组合拳的。前十年，能靠单一技能就能拿高薪的职业只有码农，后面也许真的会是跨界者的时代。

这周感悟到，半导体制造的从业者，无论是新人还是工作满两年的人，都普遍迷茫且没有方向。

但Design House的前景依旧堪忧，政策春风吹过之后，芯片设计的火热以及高薪也会消退，随之伴来的就是从业者的内卷。

和华为海思的朋友吃饭，海思一个产品团队急缺人，一问空缺岗位只有20个，从供需关系来讲，芯片设计和金融行业所提供的工作岗位同样稀少，然而芯片设计门槛极高，竞争人数少，所以芯片设计没有金融卷，但退潮后，一定会有大量过剩的相关人员留下。

而且，海思这种国内顶级Design House的产品也都仅仅内供而不外销，也就是不对外盈利，这在我看来不是个健康的状态。

总之，芯片设计的高薪确实诱人，但这不是属于我的风口。看了4月3日的所写内容，造成我这样思维转变的原因在于看到了公司内关于Kaifa日本这个机会，在于看到新产品导入这份工作的重复性与无聊，以及大致想清楚芯片设计暂时高薪的原因。

身体方面，肠镜检查结束，一切正常，这两年外界发生的事总能提醒我要好好注意身体健康。

最后，不要放弃学习，最近发现可以和女朋友开线上会议一起学一些东西，既能学习又能互相陪伴，真的很能对付异地加疫情所带来的Down心情。

还有就是，沟通非常重要，满怀善意的沟通不仅是消弭误会的最佳手段，也能为彼此打牢信任的基础。

## 2022/4/18

想到一些阴暗面，武汉弘芯的暴雷，以半导体之名行骗之实，[36氪有详细报导](https://mp.weixin.qq.com/s/dlkn_cJMLzCVXSRj9bnmmQ)，就按下不表。

无论是投资机构，还是政府投资，他们被骗的根本原因在于没有人有相关行业的从事经验，那么身为从业者有实体行业的经验之后，转行做原行业的投资是可行的，且直切投资机构的痛点。

事实上，其他公司也有这种行骗的可能性，我以阴谋论猜测，原政府给它批地用来做半导体厂，但它分出一半以上的地用来建写字楼，真正搞半导体的实用面积只占很小一部分。

身为打工者，对以上的行为肯定深恶痛绝，但转过头一想，如果晋为管理，可与其统一战线瓜分利益，那么一定会赞成建写字楼。很多事都是屁股决定脑袋，从打工者到管理者的身份转换，改变的也是利益深度绑定与否，视角的转变也会让人对一件事产生完全两种的好恶之分。

说到职场的身份转换，每一次转换也许都是一次职业生命的延续，基层打工者会担心35岁被辞退，中层管理者或高管可以做到50岁体力跟不上为止，如果高管升级为资方，那么职业生命可以延续到更久，只要脑子清醒就可以一直做下去，参考巴菲特。

周三的时候团队一起吃饭，第一次见了老板Joe哥，快离职的Alex向Joe哥提让我未来和Kaifa日本学东西，Joe哥并没有在饭桌上立刻应允。坐在他那个位置，一些关键资源必然是要下放给可信任且有能力的手下去做，甚至信任要比能力还要重要。老板对员工的信任需要不断通过小事测试来加深，于是我第二天在汇报过程中主动讲了一些可以改进的事，Joe也直说由我来落实我提出的建议，所以这既是一次压力测试，又是一次信任测试。最后，如何展示工作很重要，定期向上级汇报工作成果也是一种很重要的沟通手段。

在JKL客户借机的过程中，我也发现这个过程也许可以进行标准化，这个标准化可以分为内部和外部。首先从内部来说，我打算熟悉三遍后，把整个流程记在笔记本上，看看哪些步骤是可以下放给助理工程师的。然后从对外来说，最近碰到客户临时改需求的事，在我看来如何响应这种需求是最值得优化的，尤其是甲方的临时更改会造成我们乙方工程师、生产部的各种员工加班，如果能做成某种条约或固定化的流程，无疑会让我们减少很多合作上的摩擦成本，这种条约一旦做成，也可以平行适用于未来客户。

把这件事拆解下来：对内，我要做的是了解整个借机过程中牵扯到的所有部门以及人员，统计所有人的痛点；对外，了解客户需求临时变化的原因，从对方利益出发讲述这种条约的达成会对我们未来的合作有哪些实打实的益处。一旦我方与甲方可以达成共识，具体条约的落实则会变得无比简单。

## 2022/5/6

最近一个前辈给我解释了一枚硬币的两面：进外企的整体培训会完善，但是就是螺丝钉，需要慢慢经营自己的人脉；国产是起来的时候，会需要大量的人才，而且早期进去的相对会有更多可能和空间成长为中流砥柱。所以，我现在在拿底薪去换试错空间，换更容易接触核心利益圈，这其实也是一个押注的过程。

和阿伦聊天，我这两年有两次豪赌，一次出国一次回国，两次都赌赢了。现在会过头想还是有些害怕的，人生的Plan B非常重要，学会以最坏的打算去思考问题。

阿伦还说了两个金句：其一是，要想别人帮你做事，你得先帮别人做事；其二是，学会调动身边资源，而不是埋头苦干。

以下是一些思考：

优秀员工，不意味着可以成为优秀的管理者，更不能意味着成为优秀的领导者。给优秀员工的往往是无用的荣誉，让其着迷于提升执行能力，乖乖成为一个被管理者。所谓，职以人授，爵以功授，这里也让我想起了《列兵与阶层》。

拿到结果不意味着赢，只意味着可以使用结果进行回馈分析法，从而修正路径。如果把结果和赢画等号，心态会失偏，例如予取予求。甚至，可以去思考自己到底为什么要玩这个游戏，有选择的去做深度玩家或速通玩家。

世界从来不曾对任何人、任何国家许诺过坦途，挣扎与改变就是生活本身。走在最前面的人，不能展露哪怕一丝犹豫，才能带着追随者走出一条面向未来的道路。

想到西风最常说的话：你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。其实这句话再浓缩，用两个字概括，就是“交换”，即放弃我有的东西去交换我要的东西。再延伸，Trading本身就是一个创造财富的过程。生产自从工业革命以来效率得到极大提高，从手工业到蒸汽机到内燃机到电机系统，生产创造财富的效率增长快速。但Trading创造财富的效率似乎更高，比如超大规模城市，互联网，社会网络，复杂科学等等。