---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      人口转折点              # 标题 
subtitle:   变迁下的生育政策与个人应对 #副标题
date:       2023-09-01              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-bir.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  反思
---

2021年，我国正式开始全面3胎政策，据统计，2022年人口首次出现了负增长。这些事实激起了国内甚至国外，从智库到老百姓的热烈讨论。然而这些讨论，要么是智库式的，太宏观太学术；要么老百姓八卦式的，太情绪化。

种种特征表明，我们所处的当代确实是个转折的时间点。回顾计划生育的历史[^1]，你会发现近几年的生育政策转向，在频率上要超过以往的任何时候。

[^1]: [中华人民共和国计划生育](https://zh.wikipedia.org/zh-sg/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E8%AE%A1%E5%88%92%E7%94%9F%E8%82%B2)

民间对人口转折的观点五花八门，讨论得也是热闹非凡。如果用金融的形容词来表达生育意愿的话，我们能见到两种力量：一种是多头，坚定的生育派，比如携程的梁建章；一种是空头，则是互联网上绝大多数年轻人的声音，坚决不生育，堪称当代年轻人的非暴力不合作运动。

这就引申出一个问题，多空双方到底谁是对的。或者遑论对错，我们只从纯利益驱动的角度出发，去思考我们为什么生育，还要不要生育。

在聊接下来的话题之前，我们看个例子。2021年上半年，新加坡国立大学的[陈延福](https://vyftan.github.io/)教授在随机过程的课程中向学生请假，原因是他老婆在生育第四个孩子。新加坡的总和生育率也不过1.05，为何这个在发达国家的精英家庭要逆势而为？

当然，新加坡和中国虽然文化相近，总和生育率相近，但两个国家的体量、发展阶段、社会福利等等都不尽相同。举这个例子只是想展示，微观家庭的生育策略是可以与国家宏观人口趋势相反的。

人类社会，人为根本，生育是件大事，我准备花几个章节，从宏观到微观，详细分解一下这件事。

## 国与家

第一个话题可能比较宏大，国与家，或者说国家与家族。作为生活在华夏大地的人民，有必要对我们所处环境进行溯源，我想在这一章节简要说明国家与家族的起源，以及这两者的冲突与联系。

我国是一个历史悠久的农业国家，农业技术的发展使得单位土地上可以养活比原始采集社会更多的人口。华夏作为延续了五千年的文明，在整个人类文明史中算是生命力极其旺盛的。

然而任何民族都经历过危机，华夏民族也一样，历史上北方蛮夷入侵中原的案例十分多见，元朝、清朝所代表的异族统治汉族也在历史上发生过。可就算统治者更替，汉族所代表的华夏文明也从来没像玛雅文明那样消失。

古往今来很多学者都研究过汉文明绵延不绝的原因，除了儒家自带的巨大文化同化能力以外，汉族的人口基数大同样是个重要的因素，人多即有天然的同化能力。无论满清还是蒙古，进入中原后基本都被同化了。相比草原文明，农耕文明的中原能养活的人口多了太多。

> 其实明代中国出现过犹太人，几代通婚后，特征烟消云散，但血脉犹存。随着科举文化的耳濡目染，犹太习俗包括《圣经》，渐渐也被拥有犹太血脉的人所抛弃。

说完文明，再看政体。自始皇计，我国就是一个大一统的集权国家。国家在确立中央集权制后，会不断随着历史的发展改进集权技术，使得中央集权程度越来越高，分裂的可能性越来越小。[^2]一轮轮王朝更迭，当朝会吸取前朝的分裂教训，造成了中央集权进一步稳固。

[^2]: 《危机与重构：唐帝国及其他地方诸侯》

举个当代的例子，1994年分税制改革[^3]使得国家的财政汲取能力有了极大的提升，资源向中央汇聚，使得国家以其意志调配资源，从这项改革中不难看出中央集权的倾向。

[^3]: [1994年分税制改革](https://zh.wikipedia.org/wiki/1994%E5%B9%B4%E5%88%86%E7%A8%8E%E5%88%B6%E6%94%B9%E9%9D%A9)

分税制改革无疑是成功的，中央的财政汲取与二次分配能力使得中央有能力进行转移支付，使得中国各省之间虽然有贸易的顺逆差，但绝不会出现欧猪五国那样的债务危机。欧盟国家虽然有统一的欧元，但欧洲国家之间持续的顺逆差会造成债务积累，欧盟没有能力在不同成员国之间进行转移支付，这就是欧债危机的来源。

在我国，集权不仅仅带来财政稳定，也会带来社会稳定，这是从我国历史中总结出的共识。稳定的社会环境对社会各阶层都重要，可以说在未来，权力还会越来越集中。

家族是在中央集权状态的国家下笼罩并发展的，从整体上看，汉族各家族汇集起的中华民族整体是稳定且绵延不绝的，然而若用放大镜去观察各大家族的不同时期不同地域的微观发展，则是明显分化的。

例如，家族发展最为鼎盛的两晋时期，西晋司马家族的一家独大，在东晋则发展成王与马共天下；然而家族这一组织形式也有很快衰败的时期，基于血缘的家族甚至很少有能保持繁荣，穿越一个朝代的。

资治通鉴，为国还是为家。029，。
当大家和小家冲突的时候，你是否做出选择。

## 人口政策

说完国与家，我们正式进入主题，说说影响了我们一代人的计划生育。
计划生育的起因和过程，详细可以看维基百科。
计划生育16年之后才陆续取消。
对我们的影响极为深远，先来说说对国这一层面的影响。
资本上，少出生的人口，极大减轻了当时因国贫养不起人的问题。在产业转型的道路上，可以有农业的生产剩余补贴工业，将第二产业做大做强。
劳动力上，高考放开，加上每个家庭因为只有一个孩子，只能倾其所有资源培育，使得计划生育这一代人可以说是历朝历代人口素质最高的一代，这些大学生一批批走向劳动力市场，为工业转型做出非常大贡献。
对个体家庭的影响更为隐蔽，计划生育造成的家庭人口结构4-2-1，独生子女父母的赡养压力更为沉重，作为上有老小有小的夹心层，压力极大。
独生一代从小到大受到的培育资源是整个家庭的全部，他们对自己孩子的培养模式也会学习父母过度培养，过度培养也意味着过度投入成本，而且遵循一代比一代强的原则，独生一代无法接受孩子的资源比当时自己差，这会给他们极大压力，索性不生。
前者无解，但后者有解，独生的培养模式和多子女培养模式是不同的。

## 对手盘

经过前两部分，我们知道了两件事。
华夏的权力会越来越集中，资源调配能力持续增强。
独生一代以培养独生子女的方式过度培养自己的子女，成本高昂不想生。
这两者有什么联系？
国需要新生儿改善人口结构，必定行政手段干预，汉武帝（or高祖？ ）收单身女性税，现在更会是以更隐蔽的方式，通过税收将钱从不生家庭转移资源给新生儿。
其他独生子女越不生孩子，国会更下决心和政策进行资源转移，直到国满意为止。
你只会和其他家庭竞争，而不是和国竞争，当其他人唱衰人口，和政策对抗时，你是傻乎乎跟着一起唱衰，还是站在政策的一边，拿转移支付的💰。
想想公积金，明明是从劳动所得强制存入的一个资金池，为了买房贷款优惠。这种将个人损失描述成未来的支付优惠，拔毛后羊都不叫唤。这种事，也会发生在生育政策上。

## 家族

书接上回，我们先聊聊，独生子女和多子女的培养模式的区别，在此之前看看历史。
司马防，汉书，选择实用主义教材，在武将里有意识进入文官序列，实现家族转型，也不教孩子玄儒，总之，不学没用的学问。
再看司马家是出品如何，司马防八个儿子，史称司马八达，其实真正达的只有两位，司马朗和司马懿，司马朗在政治不明朗时带领整个家族进行战略转移，司马朗更是为司马懿进入文官序列做好了铺垫，司马懿更不用多说，赌赢了高平陵之变，整个家族直接跃变。
启示之一在于学什么，司马防学汉书，在于其有用。中产三大坑之一的国际学校，若非富商巨贾，读这个没意义。至于从小补课学语言学美术钢琴，更是＊＊。
更深层的意义在于，人才在于筛选，不在于培养。子女成材不是堆资源就能解决的问题，这是个概率问题。独生一代孩子学习不好也要花大血本送出国，送补习班，如果按照这样的模式培养我们的下一代，必然支撑不住，且于家族不利。其实孔子很早就说因材施教，这有两层意思，一层是每个人都有他的才华，需要根据才华施教，另一层意思是因为这人是材，我才教。现代人更多理解的是前者的意思，但我猜测以当时的社会实践，孔子的意思大概率是后者。
总之，教育投入要考虑净现值npv。
更何况人力资源越来越贵的中国，将教育外包给家外的人力，是越来越昂贵，越来越不值的。

## 公共支出

真正的大才，都是自然培养出来的。
有些是必要的人类知识，但人类现阶段能了解的东西是非常非常少的，相比于广阔的大自然。
岳麓书院培养毛泽东，给他真正的创意与灵感。

## 代理人问题