---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      西游有悟              # 标题 
subtitle:   重读西游记 #副标题
date:       2024-04-26              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-xiyou.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  书籍
---

## 师出有名

西游记最让人错愕的地方在于，如来认为李世民的贞观盛世多杀多争，而在狮驼国吃净了大小男女的大鹏金翅雕就出现在不贪不杀的西牛贺洲。

> 如来讲罢，对众言曰：“我观四大部洲，众生善恶，各方不一：东胜神洲者，敬天礼地，心爽气平；北俱芦洲者，虽好杀生，只因糊口，性拙情疏，无多作践；我西牛贺洲者，不贪不杀，养气潜灵，虽无上真，人人固寿；但那南赡部洲者，贪淫乐祸，多杀多争，正所谓口舌凶场，是非恶海。我今有三藏真经，可以劝人为善。”

有时候事实并不能胜于雄辩，罪名是可以莫须有的，名义是为了目的服务的。

## 关系

第七十七回更有意思的是如来对大鹏的处理方式：

> 妖精道：“你那里持斋把素，极贫极苦；我这里吃人肉，受用无穷。你若饿坏了我，你有罪愆。”如来道：“我管四大部洲，无数众生瞻仰，凡做好事，我教他先祭汝口。”

在灵山外，要宣扬惩恶扬善，不杀生；在灵山内，就算你杀生无数，只要肯皈依，不仅不用受罚，还能优先受贡。

外儒内法，古今一样。

另一方面，如来是这妖精的外甥。

## 龙王和土地神

龙王和土地神其实很像，都是整个官僚体制中地位极低的基层小吏，而且都经常被悟空呼来喝去。官大一级压死人，悟空对五方揭谛、四值功曹的态度都更客气一点。

但龙王和土地神不同的点在于，土地神只需要负责接待和提供当地信息，没啥掉脑袋的风险，顶多挨顿悟空的打。

龙王不一样，它管下雨，下多下少那是玉帝说了算，它只是个执行的，执行出了差错还要掉脑袋，比如泾河龙王。

任何时代官家都有经济汲取工具，如盐铁之于汉武，房地产之于地方政府。玉帝的雨更是统御民间的绝佳工具，你不供奉我就停雨，让你民不聊生。

> 天师道：“那厮触犯了上天，玉帝立此三事，只等鸡嗛了米尽，狗得面尽，灯燎断锁梃，那方才该下雨哩。”

还好严嵩说了不算，大明朝就算是皇上也不可以呼风唤雨，否则这等牛逼的控制工具，岂有不用之理。

## 人性

西游记处处蕴含着人性的机锋。

> 祖师道：“你等起去。”叫：“悟空，过来！我问你：弄甚么精神，变甚么松树？这个工夫，可好在人前卖弄？假如你见别人有，不要求他？别人见你有，必然求你。你若畏祸，却要传他；若不传他，必然加害：你之性命又不可保。”

六祖慧能的师傅也是这样，传了衣钵的同时令其逃走。悟空极具慧根，可得真传，防其他众弟子嫉妒，为了保护他，逐出师门。

真佛顺人性而不挑战人性。

## 我何功之有

凡事遮掩，凡事绕一圈，可以避开很多冲突和麻烦。功绩太高、光芒太盛时要主动遮掩，从不邀功开始做起。

> 二郎道：“一则是那国王洪福齐天，二则是贤昆玉神通无量，我何功之有！”

处世不必邀功，无过便是功；与人不求感德，无怨便是德。

## 合规

> 三藏发怒道：“你这猢狲杀生害命，连累了我多少？如今实不要你了！我去得去不得，不干你事！快走，快走！迟了些儿，我又念真言。这番决不住口，把你脑浆都勒出来哩！”大圣疼痛难忍，见师父更不回心，没奈何，只得又驾筋斗云，起在空中。忽然省悟道：“这和尚负了我心，我且向普陀崖告诉观音菩萨去来。”

唐僧每次都因为悟空杀人发怒，是因为杀人无论在国法还是佛法里都是很重的罪过，就算悟空是为了保护唐僧，杀人这种操作都是不合规的。

合规有如此强大的力量，背后的深层原因是取经队业绩的解释权在如来和菩萨手里。即使经历九九八十一难取到真经，只要如来认定杀人这事就是极恶，功不抵过，取经这一趟就算白走；如来要是不在乎取经路上死的这几个人，那就是有惊无险。因为解释的灰色空间巨大，所以取经队能否完成业绩的风险也巨大。

在这里，唐僧的反应是极其正常的，把悟空打发走，取经队便不用承担杀人的责任；悟空的反应也是极为聪明的，找菩萨先将这事定调，菩萨要说没事的话，唐僧规避了巨大风险，又可以顺水推舟让悟空归队。

## 卖足面子

第八十七回，猴哥在人情世故上的成长特别明显。

> 孙大圣厉声高叫道：“那四部众神，且暂停云从，待老孙去叫郡侯拜谢列位。列位可拨开云雾，各现真身，与这凡夫亲眼看看，他才信心供奉也。”

要做成事，各方面子，乃至于各方利益都要照顾到。人不能自私到以为别人不自私。

## 潜规则

> 阿傩、迦叶引唐僧看遍经名，对唐僧道：“圣僧东土到此，有些甚么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。”三藏闻言道：“弟子玄奘，来路迢遥，不曾备得。”二尊者笑道：“好，好，好！白手传经继世，后人当饿死矣！”

这里的人事和明清时期的冰敬炭敬是一个道理。二尊者在这里明着要人事，暗里使绊子；实际上的中央官要冰敬炭敬和使绊子都是在暗里。

中央官俸禄不多，要是外地人不给好处就给办事，规矩一旦坏了，后世的中央官岂不就饿死矣了。

其实，处处都有潜规则和复杂的人际关系，可以不同流合污，但不能不谨慎和警觉。