---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      决策的结构              # 标题 
subtitle:   以当下看待房产价格走势为例 #副标题
date:       2024-05-10              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
header-img: img/post-bg-fangzi2024.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  反思
---

今天恰好看到对以后房地产走势两种截然相反的解释。

徐高说，目前的房地产调控都在需求端，不断的放开限购。实际上症结在于供给端，房地产开发商有信用风险，老百姓惜购，不愿意购买期房；银行惜贷，不愿意给开发商贷款。加上之前政府对房地产行业去杠杆力度过重，导致房地产商爆雷不断，最终导致房子供给端减少。

从土地供给的角度来讲，中国的土地供给也相当稀少。况且土地供给不受房价调控，即使在房价上涨阶段土地供给依旧处于紧缩状态。

总之，房价短期下跌，中长期因为供给骤降，房价有极大上涨压力。

另一位公众号博主，更多的是从宏观经济上分析，认为房价一定下跌。首先他认为不会有大放水，因为M2的增加是匹配GDP增速的，在GDP增速下降的情况下，资产价格因为增速下降而杀估值。

关于人口走势对房价的影响，这俩人给出的答案也都完全不一样。

徐高说，人口对房价没有太大影响，人口是个极度缓慢的变量，对以月季年为单位统计的房产销量来讲没什么太大的相关性。

另一位博主讲，当期人口出生这么少，长空必然短空，房价在远期必然会下跌。

那么，究竟谁更正确，究竟以谁的结论作为依据，做当期决策。

## 房子

先说结论，我更倾向于徐高的说法，房价还是会涨的。

用人口走势判断房价趋势有点想当然，纯用货币政策去推断资产涨跌也有点像盲人摸象。

这两年为也看了不少有关中国经济的书，尤其有关土地财政的。中国的房地产市场虽然市场化，但毕竟不纯粹，比如政府可以强力调控土地出让。

这种人为制造的短缺会极大影响人的判断。

况且对认识过2020年下半年深圳房价暴涨的人来说，一两个月暴涨50%的神话还历历在目，千万人短时间在一个供给极度稀缺的市场用钱投票，产生的上涨推力是极大且极短促的。

房子不仅要买，还要买在左侧，横盘就是最好的机会。毕竟如果买跌了，只损失阴跌的部分；不买但涨了，损失的是50%涨幅，吃到这部分涨幅，至少早退休十年。

## 决策机制

其实比这两种观点谁对谁错更重要的，是我们个人的决策机制问题。

宏观研究方面，以上两位算是最优质的信息源了，即便如此，也没有一劳永逸的正确答案，最终还是要付出自己的思考去得出结果。

在房产这种人生关键投资上，谨慎的决策事必须的，为了最大概率得到正确的结论，必须营造兼听则明的信息场。就像AI一样，模型（脑子）很重要，训练数据（信息源）优质且广泛也同样重要。

就像三国演义，袁绍要攻曹操之前，至少听了六个谋士的意见：

> 绍览毕，自忖曰：“玄德攻灭吾弟，本不当相助，但重以郑尚书之命，不得不往救之。”遂聚文武官，商议兴兵伐曹操。谋士田丰曰：“兵起连年，百姓疲弊，仓廪无积，不可复兴大军。宜先遣人献捷天子，若不得通，乃表称曹操隔我王路，然后提兵屯黎阳。更于河内增益舟楫，缮置军器，分遣精兵，屯扎边鄙。三年之中，大事可定也。”谋士审配曰：“不然。以明公之神武，抚河朔之强盛，兴兵讨曹贼，易如反掌，何必迁延日月？”谋士沮授曰：“制胜之策，不在强盛。曹操法令既行，士卒精练，比公孙瓒坐受困者不同。今弃献捷良策，而兴无名之兵，窃为明公不取。”谋士郭图曰：“非也。兵加曹操，岂曰无名？公正当及时早定大业。愿从郑尚书之言，与刘备共仗大义，剿灭操贼，上合天意，下合民情，实为幸甚！”四人争论未定，绍踌躇不决。忽许攸、荀谌自外而入。绍曰：“二人多有见识，且看如何主张。”二人施礼毕，绍曰：“郑尚书有书来，令我起兵助刘备，攻曹操。起兵是乎？不起兵是乎？”二人齐声应曰：“明公以众克寡，以强攻弱，讨汉贼以扶汉室，起兵是也。”绍曰：“二人所见，正合我心。”便商议兴兵。

最近还在看[任正非的历年讲话](https://github.com/ttpianobirds/RenZhengfei)，他始终强调民主集中制，比如轮值CEO制度，从制度上保证了兼听则明。

我认为这对个人的决策机制也非常有借鉴意义。